
भाजपा, कांग्रेस और सीबीआई, तीनों पर माल्या के खिलाफ नरम रुख अपनाने का आरोप
नुकसान के बावजूद माल्या को मिलता रहा कर्ज, तब केंद्र में यूपीए की सरकार थी
केंद्र में 2014 से भाजपा, माल्या मार्च 2016 में लंदन भागा, अब उसे वापस लाने की कोशिशें
         


    Danik Bhaskar | Sep 20, 2018, 09:44 AM IST नई दिल्ली.  भगोड़े शराब कारोबारी विजय माल्या के एक दावे ने सरकार और विपक्ष को आमने-सामने ला दिया। माल्या ने लंदन की अदालत में पिछली सुनवाई के
बाद कहा था कि उसने देश छोड़ने के पहले वित्त मंत्री अरुण जेटली से मुलाकात की थी। हालांकि, जेटली ने इन दावों को गलत बताया था। अब कांग्रेस और भाजपा माल्या के देश छोड़कर भागने का ठीकरा एक दूसर
े पर फोड़ रहे हैं, लेकिन दोनों ने ही उसे एक-एक बार राज्यसभा पहुंचने में मदद की थी। 

कांग्रेस और भाजपा : जिन्होंने माल्या को राज्यसभा सदस्य बनवाया
माल्या को राज्यसभा का सदस्य बनवाने में कांग्रेस और भाजपा, दोनों ने मदद की। 2002 में माल्या कांग्रेस और जेडीएस की मदद से निर्दलीय सदस्य के तौर पर राज्यसभा पहुंचा। 2010 में भी माल्या जेडीएस
और भाजपा की मदद से राज्यसभा में निर्दलीय सदस्य बना। माल्या की जीत के बाद तत्कालीन मुख्यमंत्री बीएस येदियुरप्पा ने कहा था कि भाजपा कांग्रेस को हराना चाहती थी और माल्या निर्दलीय उम्मीदवार थे
।
 
कांग्रेस : जिसके कार्यकाल के दौरान माल्या को लोन मिलते रहे
2005 में लॉन्च हुई किंगफिशर को शुरुआत से ही बड़े नुकसान हुए। इसके बावजूद माल्या की कंपनी 2009 तक विस्तार करती रही। पहले दिए गए लोन की रिकवरी किए बिना बैंक माल्या को और लोन देते रहे। कुछ रि
पोर्ट्स में दावा भी किया गया कि माल्या को यह लोन सरकार की मदद से मिला। 17 बैंकों के कंजोर्शियम का माल्या की कंपनी पर 7 हजार करोड़ से ज्यादा का लोन है, जो ब्याज लगने के बाद बढ़कर 9 हजार करो
ड़ रुपए से ज्यादा हो चुका है। 
 

 
भाजपा सरकार : जो माल्या को 2016 में भागने से रोक नहीं पाई
माल्या 2 मार्च 2016 को लंदन भाग गया। तब से अब तक केंद्र में भाजपा की सरकार है। कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी का आरोप है कि माल्या देश छोड़कर जाने से दो दिन पहले अरुण जेटली से मिला था। राहुल
 के मुताबिक, एक मार्च को संसद भवन के सेंट्रल हॉल में दोनों के बीच मुलाकात हुई थी और कांग्रेस नेता पीएल पुनिया इसके चश्मदीद हैं। हालांकि, भाजपा का कहना है कि एक मार्च 2016 को जेटली संसद ही
नहीं गए थे। 
 
सीबीआई : जिसने तीन साल बाद गलती मानी 
माल्या के दावों के बाद उठे सवालों पर सीबीआई का कहना है कि माल्या के खिलाफ 2015 के लुकआउट सर्कुलर में बदलाव करना ‘एरर ऑफ जजमेंट' था। पहले सर्कुलर में कहा गया था कि माल्या को एयरपोर्ट पर हिर
ासत में लिया जाए। बाद में सर्कुलर को बदलकर कहा गया कि माल्या के नजर आने पर एजेंसी को सूचित किया जाए। 
 


व्यभिचार को अपराध मानने वाली धारा 497 को सुप्रीम कोर्ट ने असंवैधानिक बताया
सुप्रीम कोर्ट ने कहा- समाज जो चाहता है, महिला को वैसा सोचने के लिए नहीं कहा जा सकता


Danik BhaskarSep 27, 2018, 12:56 PM IST नई दिल्ली. सुप्रीम कोर्ट ने गुरुवार को 158 साल पुरानी व्यभिचार की धारा 497 (आईपीसी) को खत्म कर दिया। कोर्ट ने कहा कि व्यभिचार अपराध नहीं है। हालांकि, यह तलाक का आधार हो
सकता है। कोर्ट ने यह भी कहा कि पति, पत्नी का मालिक नहीं है। महिला अपने फैसले खुद करने के लिए स्वतंत्र है। समाज जैसा चाहे महिला को वैसा ही सोचने के लिए नहीं कह सकता। हालांकि, व्यभिचार को समाजिक बुराई ही मानना च
ाहिए।
 
 
धारा 497 को खत्म करते हुए सुप्रीम कोर्ट की टिप्पणियां
 

"व्यभिचार की धारा 497 समानता के अधिकार का उल्लंघन करती है।"
‘‘व्यभिचार से जुड़ी धारा 497 अतीत की निशानी है। अपने फैसले खुद करने का अधिकार गरिमामय मानव अस्तित्व से जुड़ा है। धारा 497 महिलाओं को अपने फैसले खुद करने से रोकती है।’’
"यह धारा मनमानी और अतार्किक है। यह महिला के व्यक्तित्व पर दाग है।"
"व्यभिचार के साथ अगर कोई अपराध न हो तो इसे अपराध नहीं माना जाना चाहिए। हालांकि, व्यभिचार अब भी तलाक का आधार रहेगा।"
"एक पवित्र समाज में व्यक्तिगत मर्यादा महत्वपूर्ण है।"
"संविधान की खूबसूरती इसी में है कि इसमें- मैं, मुझे और तुम शामिल हो।"
जो प्रावधान महिला के साथ असमानता का बर्ताव करता है वह असंवैधानिक है। वह संविधान को नाराज होने के लिए आमंत्रित करता है।"
‘‘व्यभिचार तनावपूर्ण वैवाहिक संबंधों का कारण नहीं हो सकता है, लेकिन व्यभिचार तनावपूर्ण वैवाहिक संबंधों का नतीजा जरूर हो सकता है।’’
"व्यभिचार चीन, जापान और ऑस्ट्रेलिया में अपराध नहीं है।"

 
पहले क्या था?
158 साल पुरानी भारतीय दंड संहिता की धारा 497 कहती थी- किसी की पत्नी के साथ अगर उसके पति की सहमति के बिना यौन संबंध बनाए जाते हैं तो इसे व्यभिचार माना जाएगा। इसमें सीआरपीसी की धारा 198 के तहत मुकदमा चलाया जाता
था और इसमें अधिकतम पांच साल की सजा का प्रावधान था।
 
विरोध क्यों था?
आईपीसी की धारा 497 और सीआरपीसी की धारा 198 के तहत व्यभिचार के मामले में सिर्फ पुरुष को ही सजा होती थी। याचिका में कहा गया था कि यह पुरुषों के साथ भेदभावपूर्ण है और संविधान के अनुच्छेद 14, 15 और 21 का उल्लंघन क
रता है। जब शारीरिक संबंध आपसी सहमति से बना हो तो एक पक्ष को जिम्मेदारी से मुक्त रखना इंसाफ के नजरिए से ठीक नहीं है।
 
अब क्या होगा?
अब कोर्ट ने आईपीसी की धारा 497 और सीआरपीसी की धारा 198 को खत्म कर दिया है। इसलिए व्यभिचार के मामलों में महिला और पुरुष, दोनों को ही सजा नहीं होगी। हालांकि, कोर्ट ने कहा है कि संबंधित महिला के पति या परिवार की
शिकायत के आधार पर इसे तलाक का आधार माना जा सकता है।
 
अयोध्या जमीन विवाद से जुड़ा है नमाज विवाद : मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अभिन्न हिस्सा है या नहीं इस पर कोर्ट बताएगा कि यह मामला संविधान पीठ को रेफर किया जाए या नहीं। तीन जजों की बेंच ने इस मुद्दे पर 20 जुल
ाई को सुनवाई पूरी कर फैसला सुरक्षित रख लिया था। 
 
सुप्रीम कोर्ट ने कहा था- नमाज कहीं भी पढ़ी जा सकती है : माना जा रहा है कि सुप्रीम कोर्ट के फैसले का असर सीधे अयोध्या के जमीन विवाद मामले पर पड़ सकता है। दरअसल, 1994 में सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि नमाज कहीं भी
पढ़ी जा सकती है और इसके लिए मस्जिद अहम नहीं है। तब कोर्ट ने कहा था कि सरकार अगर चाहे तो जिस हिस्से पर मस्जिद है उसे अपने कब्जे में ले सकती है। 
 
जमीन विवाद से पहले यह मामला निपटाना जरूरी : मुस्लिम पक्ष का कहना है कि उस वक्त कोर्ट का फैसला उनके साथ अन्याय था और इलाहाबाद हाईकोर्ट के जमीन बंटवारे के 2010 के फैसले को प्रभावित करने में इसका बड़ा किरदार था।
इसलिए सुप्रीम कोर्ट का जमीन बंटवारे के मुख्य मामले में किसी नतीजे पर पहुंचने से पहले इस मामले को निपटाना चाहिए। 
 
हाईकोर्ट ने जमीन तीन हिस्सों में बांटने का दिया था फैसला : इलाहाबाद हाईकोर्ट ने अयोध्या की 2.7 एकड़ विवादित जमीन को तीन बराबर हिस्सों में बांटने का आदेश दिया था। कोर्ट ने कहा था- एक हिस्सा सुन्नी वक्फ बोर्ड को
 दिया जाए। दूसरे हिस्से का मालिकाना हक निर्मोही अखाड़े को मिले और तीसरा हिस्सा रामलला विराजमान का प्रतिनिधित्व करने वाले पक्ष को मिले।




अगले साल 30 मई से 14 जुलाई तक चलेगा वनडे वर्ल्ड कप
इंग्लैंड और वेल्स में होने वाले इस टूर्नामेंट में 10 टीमें खेलेंगी

Danik BhaskarSep 27, 2018, 12:27 PM IST खेल डेस्क. एशिया कप में 26 सितंबर को बांग्लादेश के हाथों हारने के साथ ही पाकिस्तान का फाइनल खेलने का सपना टूट गया। साथ ही भारत और पाकिस्तान की टीमों के तीसरी बार इस टूर्
नामेंट में साथ खेलने की संभावना भी खत्म हो गई। अब दोनों टीमें करीब नौ महीने बाद 16 जून को आईसीसी वनडे वर्ल्ड कप में ही एक दूसरे के खिलाफ खेल पाएंगी। भारत-पाकिस्तान के बीच राजनीतिक रिश्ते तल्ख होने के कारण दोनो
ं देशों की टीमें आईसीसी के टूर्नामेंट में ही खेलती हैं।
वर्ल्ड कप में पाकिस्तान के खिलाफ भारत का सक्सेस रेट 100%

भारत और पाकिस्तान वनडे वर्ल्ड कप में अब तक छह बार आमने-सामने हुए हैं। इनमें से टीम इंडिया हर मैच जीतने में सफल रही है। भारत ने पांच बार रनों और एक बार विकेटों के अंतर से पाकिस्तान को मात दी।




साल

टीमें
कौन जीता
जीत का अंतर


1992
भारत-पाकिस्तान
भारत
43 रन


1996
भारत-पाकिस्तान
भारत
39 रन


1999
भारत-पाकिस्तान
भारत
47 रन


2003
भारत-पाकिस्तान
भारत
छह विकेट


2011
भारत-पाकिस्तान
भारत 
29 रन


2015
भारत-पाकिस्तान
भारत
76 रन





टूर्नामेंट में भारत अपने अभियान की शुरुआत पांच जून को साउथैम्पटन में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ मैच से करेगा। 2015 में भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों टीमें सेमीफाइनल में क्रमशः न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया के हाथों हा
र गईं थीं।


इस एशिया कप में भारत और पाकिस्तान दो बार आमने-सामने हुए। ग्रुप मुकाबले में भारत ने पाकिस्तान को आठ, जबकि सुपर-4 में नौ विकेट से हराया था। भारत ने पाकिस्तान के खिलाफ विकेट और गेंदें शेष रहने दोनों के लिहाज से स
बसे बड़ी जीत भी हासिल की थी।


वर्ल्ड कप का पहला मैच इंग्लैंड और दक्षिण अफ्रीका के बीच इंग्लैंड और वेल्स में अगले साल 30 मई से आईसीसी क्रिकेट वर्ल्ड कप शुरू होगा। टूर्नामेंट का उद्घाटन मैच मेजबान इंग्लैंड और दक्षिण अफ्रीका के बीच होगा। वहीं
 मौजूदा चैम्पियन ऑस्ट्रलिया अफगानिस्तान के खिलाफ मैच से अपने अभियान की शुरुआत करेगी।


अफगानिस्तान आईसीसी क्रिकेट वर्ल्ड कप क्वालिफायर 2018 का चैम्पियन है। वर्ल्ड कप क्वालिफायर का फाइनल इस साल दो जून को जिम्बाब्वे में खेला गया था। फाइनल में अफगानिस्तान ने वेस्टइंडीज को 56 गेंद शेष रहते सात विकेट
 से हरा दिया था।


इंग्लैंड पांचवीं बार वर्ल्ड कप का आयोजक इंग्लैंड में पांचवीं बार वनडे क्रिकेट वर्ल्ड कप खेला जाएगा। इंग्लैंड और वेल्स में 46 दिन तक चलने वाले इस टूर्नामेंट में 48 मुकाबले खेले जाएंगे। ये मैच 11 मैदानों लार्ड्स
, द ओवल, एजबस्टन, ट्रेंट ब्रिज, हेडिंग्ले, ओल्ड ट्रैफर्ड, काउंटी ग्राउंड टाटन, ब्रिस्टल काउंटी ग्राउंड, द रिवरसाइड डरहम, हैम्पशायर बॉल और कार्डिफ पर खेले जाएंगे।
 


टूर्नामेंट में भाग लेने वाली टीमें : इंग्लैंड, दक्षिण अफ्रीका, वेस्टइंडीज, श्रीलंका, न्यूजीलैंड, पाकिस्तान, भारत, अफगानिस्तान, बांग्लादेश, ऑस्ट्रेलिया।

हिंदी महारानी है या नौकरानी ? (विविध) 	
0
 Click To download this content		 
रचनाकार:
 डॉ. वेदप्रताप वैदिक | Dr Ved Pratap Vaidik
आज हिंदी दिवस है। यह कौनसा दिवस है, हिंदी के महारानी बनने का या नौकरानी बनने का ? मैं तो समझता हूं कि आजादी के बाद हिंदी की हालत नौकरानी से भी बदतर हो गई है। आप हिंदी के सहारे सरकार में एक बाबू की नौकरी भी नहीं पा सकते और हिंदी जाने बिना आप देश के राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री और मुख्यमंत्री भी बन सकते हैं। इस पर ही मैं पूछता हूं कि हिंदी राजभाषा कैसे हो गई ? आपका राज-काज किस भाषा में चलता है ? अंग्रेजी में ! तो इसका अर्थ क्या हुआ ? हमारी सरकारें हिंदुस्तान की जनता के साथ धोखा कर रही हैं। उसकी आंख में धूल झोंक रही हैं। भारत का प्रामाणिक संविधान अंग्रेजी में हैं। भारत की सभी ऊंची अदालतों की भाषा अंग्रेजी है। सरकार की सारी नीतियां अंग्रेजी में बनती हैं। उन्हें अफसर बनाते हैं और नेता लोग मिट्टी के माधव की तरह उन पर अपने दस्तखत चिपका देते हैं। सारे सांसदों की संसद तक पहुंचने की सीढ़ियां उनकी अपनी भाषाएं होती हैं लेकिन सारे कानून अंग्रेजी में बनते हैं, जिन्हें वे खुद अच्छी तरह से नहीं समझ पाते। बेचारी जनता की परवाह किसको है ? सरकार का सारा महत्वपूर्ण काम-काज अंग्रेजी में होता है। सरकारी नौकरियों की भर्ती में अंग्रेजी अनिवार्य है। उच्च सरकारी नौकरियां पानेवालों में अंग्रेजी माध्यमवालों की भरमार है। उच्च शिक्षा का तो बेड़ा ही गर्क है। चिकित्सा, विज्ञान और गणित की बात जाने दीजिए, समाजशास्त्रीय विषयों में भी उच्च शिक्षा और शोध का माध्यम आज तक अंग्रेजी ही है। आज से 53 साल पहले मैंने अपना अंतरराष्ट्रीय राजनीति का पीएच.डी. का शोधग्रंथ हिंदी में लिखने का आग्रह करके इस गुलामी की जंजीर को तोड़ दिया था लेकिन देश के सारे विश्वविद्यालय अभी भी उस जंजीर में जकड़े हुए हैं। अंग्रेजी भाषा को नहीं उसके वर्चस्व को चुनौती देना आज देश का सबसे पहला काम होना चाहिए लेकिन हिंदी दिवस के नाम पर हमारी सरकारें एक पाखंड, एक रस्म-अदायगी, एक खानापूरी हर साल कर डालती हैं। हमारे महान राष्ट्रवादी प्रधानमंत्री को चार साल बाद फुर्सत मिली कि अब उन्होंने केंद्रीय हिंदी समिति की बैठक बुलाई। उसकी वेबसाइट अभी तक सिर्फ अंग्रेजी में ही है। यदि देश में कोई सच्चा नेता हो और उसकी सच्ची राष्ट्रवादी सरकार हो तो वह संविधान की धारा 343 को निकाल बाहर करे और हिंदी को राष्ट्रभाषा और अन्य भारतीय भाषाओं को राज-काज भाषाएं बनाए। ऐसा किए बिना यह देश न तो संपन्न बन सकता है, न समतामूलक, न महाशक्ति !


Danik BhaskarSep 27, 2018, 11:42 AM IST गैजेट डेस्क. मोदी सरकार ने बुधवार को नई टेलीकॉम पॉलिसी 'नेशनल डिजिटल कम्युनिकेशन पॉलिसी (NDCP) 2018' को मंजूरी दे दी है। अनुमान के मुताबिक, इस पॉलिसी से टेलीकॉम सेक्टर म
ें 100 अरब डॉलर (करीब 7.20 लाख रुपए) का निवेश आने की उम्मीद है, जिससे इस सेक्टर में 40 लाख नौकरियां पैदा होने की संभावना है। 
 

इस पॉलिसी का लक्ष्य डिजिटल कम्युनिकेशन में एक डेटा सिक्योरिटी सिस्टम स्थापित करने का भी है, ताकि लोगों की प्राइवेसी की रक्षा की जा सके। साथ ही ग्लोबल डिजिटल इकोनॉमी में भारत की भागीदारी को बढ़ा सके।

 
नई टेलीकॉम पॉलिसी की 5 बड़ी बातें


2022 तक हर नागरिक को 50Mbps स्पीड वाला ब्रॉडबैंड उपलब्ध कराने का लक्ष्य।
सभी ग्राम पंचायतों को 2020 तक 1Gbps और 2022 तक 10Gbps की इंटरनेट कनेक्टिविटी देने का लक्ष्य।
2020 तक 50 लाख और 2022 तक 1 करोड़ पब्लिक वाई-फाई हॉटस्पॉट लगाने का लक्ष्य।
इंटरनेट ऑफ थिंग्स के जरिए 500 करोड़ डिवाइस को जोड़ने का लक्ष्य।
देश की जीडीपी में 2017 में डिजिटल सर्विस सेक्टर का 6% योगदान था, जिसे बढ़ाकर 8% पहुंचाने का लक्ष्य।



टेलीकॉम सेक्टर पर कर्ज, इससे मिल सकती है राहत

 

#Cabinet approved National Digital Communications Policy-2018 and re-designation of the Telecom Commission as the "Digital Communications Commission”.#CabinetDecision pic.twitter.com/gC55mL8yKz
— Manoj Sinha (@manojsinhabjp) September 26, 2018

 

भारतीय टेलीकॉम इंडस्ट्री पर फिलहाल 7.80 लाख करोड़ रुपए का कर्ज है और सरकार का इरादा नई टेलीकॉम पॉलिसी के जरिए टेलीकॉम कंपनियों का राहत देने का है। 
सरकार को उम्मीद है कि नई टेलीकॉम पॉलिसी के जरिए 100 अरब डॉलर का निवेश आएगा, जिससे टेलीकॉम सेक्टर को राहत मिलेगी।



कांग्रेस अध्यक्ष सतना-रीवा में सभा और रोड शो करेंगे
भोपाल में रोड शो के दौरान भी राहुल ने मंदिर में की थी पूजा 

Danik BhaskarSep 27, 2018, 12:07 PM IST भोपाल. कांग्रेस के राष्ट्रीय अध्यक्ष राहुल गांधी गुरुवार को दो दिवसीय (27 और 28 सितंबर) दौरे पर मध्यप्रदेश आ रहे हैं। वह विंध्य क्षेत्र के इस चुनावी दौरे की शुरुआत चित्र
कूट में भगवान कामतानाथ के दर्शन से करेंगे। यात्रा के दौरान वह सतना और रीवा जिले में दो बड़ी आमसभा और चार अन्य सभाओं को संबोधित करेंगे और रोड शो भी करेंगे।
2016 में भी चित्रकूट आए थे राहुल

राहुल नई दिल्ली से विशेष विमान से सुबह 10 बजे इलाहाबाद पहुंचेंगे। वहां से हेलीकॉप्टर द्वारा चित्रकूट पहुंचेंगे। वहां कामदगिरि पर्वत पर विराजमान कामतानाथ के दर्शन करेंगे। दोपहर 12 बजे वह यहां एक आमसभा को भी संब
ोधित करेंगे। इससे पहले राहुल 17 सितंबर 2016 को चित्रकूट आए थे। 


चित्रकूट से हेलीकॉप्टर से गांधी दोपहर 1 बजे सतना पहुंचेंगे, जहां वे दोपहर 2 बजे विशाल जनसभा को संबोधित करेंगे। गांधी 3.15  बजे रीवा पहुंचेंगे जहां शाम 5 बजे से डेढ़ घंटे तक आयोजित होने वाले रोड-शो में भाग लेंग
े। शाम 6.30 बजे सिरमौर चौराहा स्थित आरके आॅडीटोरियम के सामने एक विशाल जनसभा को संबोधित करेंगे।


रात्रि विश्राम रीवा में करेंगे। अगले दिन शुक्रवार को दोपहर 1 बजे रीवा के बैकुंठपुर में एक सभा को संबोधित करेंगे। इसके बाद रीवा के लालगांव में सवा तीन बजे और चुमारी-त्योंथर में भी सभाओं को संबोधित करेंगे। वे शा
म 5.30 बजे हेलीकॉप्टर से इलाहाबाद के लिए रवाना होंगे और वहां से विशेष विमान से दिल्ली के लिए रवाना होंगे।



अमृतसर में पति को गिरफ्तार करने गई थी पुलिस, नहीं मिला तो उसकी पत्नी के साथ की अमानवीय करतूत


6-7 अज्ञात पुलिसकर्मियों के खिलाफ केस दर्ज


Danik BhaskarSep 27, 2018, 11:45 AM IST अमृतसर. पंजाब पुलिस का खौफनाक चेहरा सामने आया है। एक व्यक्ति को पकड़ने गई क्राइम ब्रांच की टीम ने उसकी पत्नी को बोलेरो की छत पर बैठा लिया और तीन किलोमीटर तक गाड़ी दौड़ाई। च
विंडा देवी बाईपास पर गाड़ी माेड़ने पर वह नीचे गिर गई। इससे उसकी कलाई टूट गई और सिर समेत कई जगह चोटें आईं। 
जबरन गाड़ी के बोनट पर बिठा ले गए

परिजनों का आरोप है मंगलवार को पुलिस जसविंदर कौर (28) को घर से कार के बोनट पर बिठा ले गई। घबराकर वह गाड़ी की छत पर चढ़ गई, फिर भी पुलिसकर्मियों ने गाड़ी दौड़ा दी। उधर, एसएसपी देहात परमपाल सिंह ने कहा कि जसविंदर
 के बयान पर 6-7 अज्ञात पुलिसकर्मियों के खिलाफ केस दर्ज किया है।


इस मामले में एसएसपी देहात या संबंधित थाने को कोई सूचना नहीं दी गई थी। पूरी घटना सीसीटीवी मेें कैद हो गई। वहीं, थाना कथूनंगल में क्राइम ब्रांच इंस्पेक्टर पलविंदर की शिकायत पर पीड़ित महिला समेत 17 पर जानलेवा हमल
े का केस दर्ज किया गया है।


पीड़िता ने बताया, ''पुलिस टीम 22 सितंबर को भी पति गुरविंदर सिंह को बिना वजह उठाने आई थी। इसका विरोध किया तो परिवार को पीटा गया, घरवालों ने गुरविंदर को ले जाने नहीं दिया। मंगलवार को फिर पुलिस आई तो मैं गाड़ी के
 आगे खड़ी हो गई। पुलिस ने मुझे धक्का मार बोनट पर चढ़ा दिया।'' 



टूर्नामेंट में 32 साल में पहली बार पाकिस्तान को हराने में सफल रहा बांग्लादेश
बांग्लादेश ने 239 रन बनाए, पाकिस्तान 50 ओवर में 9 विकेट पर 202 रन ही बना सका
बांग्लादेश के रहीम मैन ऑफ द मैच बने, उन्होंने 99 रन बनाए


Danik BhaskarSep 27, 2018, 10:34 AM IST अबुधाबी. एशिया कप के आखिरी सुपर 4 मुकाबले में बुधवार को बांग्लादेश ने पाकिस्तान को 37 रन से हरा दिया। 240 रन के लक्ष्य के सामने पाकिस्तानी टीम 50 ओवर में 9 विकेट पर 202
रन ही बना सकी। बांग्लादेश इस जीत के साथ ही लगातार दूसरी और कुल तीसरी बार इस टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंचा। इससे पहले वह 2012 और 2016 (टी-20 फॉर्मेट) में खिताबी मुकाबला हार गया था। शुक्रवार को फाइनल में बांग्ल
ादेश का मुकाबला भारत से होगा। 

रहीम-मुस्तफिजुर रहे जीत के हीरो: पहले बल्लेबाजी करने उतरी बांग्लादेशी टीम ने 48.5 ओवर में 10 विकेट पर 239 रन बनाए। मुशफिकुर रहीम ने सबसे ज्यादा 99 रन बनाए। वे अपना सातवां शतक लगाने से चूक गए। रहीम 99 रन पर आउट
 होने वाले अपने देश के पहले बल्लेबाज हैं। रहीम के साथ-साथ मुस्तफिजुर रहमान का भी इस जीत में महत्वपूर्ण योगदान रहा। उन्होंने 4 विकेट लिए। पाकिस्तान के लिए इमाम उल हक ने सबसे ज्यादा 83 रन बनाए और जुनैद खान ने 4
विकेट हासिल किए।
 
बांग्लादेश की खराब शुरुआत: पहले बल्लेबाजी करने उतरी बांग्लादेश की शुरुआत बेहद खराब रही। 12 के स्कोर तक उसके तीन खिलाड़ी पवेलियन लौट गए। जुनैद खान ने लिटन दास (6 रन) और सौम्य सरकार (0) को आउट कर दिया। वहीं, शाह
िन अफरीदी ने मोमिनुल हक (5) को बोल्ड कर दिया।
 
रहीम-मिथुन ने की शतकीय साझेदारी: मुशफिकुर रहीम और मोहम्मद मिथुन ने तीन विकेट गिरने के बाद पारी को संभाला। दोनों ने चौथे विकेट के लिए 144 रन की साझेदारी की। मिथुन 84 गेंद पर 60 रन बनाकर आउट हुए। उन्होंने अपनी प
ारी में चार चौके लगाए। वहीं, रहीम ने 116 गेंद की पारी में नौ चौके लगाए। महमूदुल्लाह ने 25 रन का योगदान दिया।
 
फख्र जमां फिर फ्लॉप: लक्ष्य का पीछा करने उतरी पाकिस्तानी टीम के तीन बल्लेबाज 18 के स्कोर तक पवेलियन लौट गए थे। मेहदी हसन ने फख्र जमां को एक रन के निजी स्कोर पर आउट कर दिया। जमां ने पिछली पांच पारियों में क्रमश
: 1, 31, 0, 0 और 24 रन बनाए हैं।  मुस्तफिजुर ने बाबर आजम को एक रन पर और सरफराज अहमद को 10 रन के निजी स्कोर पर पवेलियन भेजा दिया।
 
पाकिस्तान ने आमिर को बाहर किया: पाकिस्तान ने टीम में एक बदलाव किया। उसने अपने स्टार तेज गेंदबाज मोहम्मद आमिर की जगह जुनैद खान को टीम में शामिल किया। वहीं, बांग्लादेश ने तीन बदलाव करते हुए सौम्य सरकार, रूबेल हु
सैन और मोमिनुल हक को टीम में लिया। नजमुल हुसैन, शाकिब अल हसन और नजमुल इस्लाम टीम से बाहर हुए। शाकिब को चोट के कारण नहीं खेले।
 
पाकिस्तान: स्कोरबोर्ड



बल्लेबाज
रन
गेंद
4s
6s

यहीं रहोगे तुम मुझमें मुझमें
तुम्हें बसा लूँगी दिल में दिल में
नज़दीकियाँ ले जाओ अपने साथ में
ये दूरियाँ रहने दो मेरे पास में
यहीं रहोगे तुम मुझमें मुझमें
तुम्हें बस लूँगी दिल में

देखो तो प्यार ये ले आया है कहाँ
रह कर के दूर भी तुम रहते हो यहाँ
कर लूँगी ज़िंदगी में तेरा सामना
मुझको तो मिल गया चाहत का आसमां
इस दर्द को बह जाने दो बरसात में
इक साँस बन के रह जाओ ना पास में

यहीं रहोगे तुम मुझ में मुझ में
तुम्हें बस लूँगी दिल में दिल में
यहीं रहोगे तुम मुझ में मुझ में
तुम्हें बस लूँगी दिल में दिल में
यहीं रहोगे तुम मुझ में मुझ में
तुम्हें बस लूँगी दिल में दिल में..

पहले के जैसा कुछ भी नहीं है
दिन रात आँखों में इक नमी है
पहले के जैसा कुछ भी नहीं है
दिन रात आँखों में इक नमी है
पहले के जैसे मौसम नहीं है
बादल तो है पर बारिश नहीं है
इस मोड़ पे आ गए हम बताओ
राहें तो हैं, हमसफ़र ही नहीं है

आओ चलें हम भी से वहाँ पे
जहाँ पे कभी ख़ुशबुओं से मिले थे
शायद वहीं पे कहीं कुछ बचा हो
जहाँ पे कभी साथ हम तुम चले थे
जिसे खो दिया है, खतम हो गया है
उस प्यार को ज़िंदगी देंगे फिर से

क़िस्मत हमें लेके आयी कहाँ पे
समय चल रहा है मगर हम रुके हैं
मेरे ख़्वाब सब आख़िरी साँस लेके
गहराइयों में दफ़न हो चुके हैं
न आवाज़ कोई है हम तक पहुँचती
बड़ी दूर ख़ुद से हम जा चुके हैं
रिश्तों में ख़ामोशियाँ आ गयी हैं
सीने में भी धड़कनों की कमी है

पहले के जैसे मेरे पास आओ
ज़रूरत है हमको गले से लगाओ
नहीं रास आते हैं हमको अंधेरे
चलो छीन लाएँ फिर वो सवेरे
चलो छीन लाएँ फिर वो सवेरे
सुप्रीम कोर्ट का बड़ा फैसला, अडल्टरी अब अपराध नहीं
राजेश चौधरी, नवभारत टाइम्स | Updated:Sep 27, 2018, 12:54PM IST

चर्चित विडियो
तस्वीरों में देखें, राखी सावंत का 'रेड-हॉट' योगातस्वीरों में देखें, राखी स...
देखें, सेक्सी गर्ल निया शर्मा के कुछ मजेदार विडियोदेखें, सेक्सी गर्ल निया शर...
सनी लियोनी जितना ही सेक्सी है उनका वैक्स स्टैचूसनी लियोनी जितना ही सेक्सी...
डायरेक्टर ने पारदर्शी नाइटी में देखने की जताई थी इच्छाः माही गिलडायरेक्टर ने पारदर्शी नाइट...
नई दिल्ली 
पति, पत्नी और 'वो' का रिश्ता अब अपराध नहीं है। सुप्रीम कोर्ट ने अडल्टरी यानी विवाहेतर संबंध को अपराध के दायरे से बाहर कर दिया है। कोर्ट ने IPC की धारा 497 में अडल्टरी को अपराध बताने वाले प्रावधान को असंवैधानिक करार दिया। गुरुवार को चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा, जस्टिस ए.एम. खानविलकर, जस्टिस इंदु मल्होत्रा, जस्टिस चंद्रचूड़ और जस्टिस आरएफ नरीमन की पांच जजों की बेंच ने एकमत से यह फैसला सुनाया। 
टॉप कॉमेंट
भारत का संविधान एक्चुअल में ईसाई आस्था वाला संविधान है। इस संविधान को भारतीय मूल्यों की बिल्कुल फिकर नही...! आये दिन ईसाई मूल्यों को आधार रख ऐसे निर्णय देता है जो भारतीय जनमानस के ...+
Laxman
सभी कॉमेंट्स देखैंकॉमेंट लिखें

कोर्ट ने हालांकि कहा कि अडल्टरी तलाक का आधार रहेगा और इसके चलते खुदकुशी के मामले में उकसाने का केस भी दर्ज हो सकेगा। यह ऐतिहासिक फैसला सुनाते हुए कोर्ट ने महिलाओं की इच्छा, अधिकार और सम्मान को सर्वोच्च बताया और कहा कि पति महिला का मालिक नहीं होता है। उन्हें सेक्शुअल चॉइस से रोका नहीं जा सकता है। 

चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा ने अपने और जस्टिस खानविलकर की ओर से फैसला पढ़ते हुए कहा, ‘हम विवाह के खिलाफ अपराध से संबंधित भारतीय दंड संहिता की धारा 497 और सीआरपीसी की धारा 198 को असंवैधानिक घोषित करते हैं।’ अलग से अपना फैसला पढ़ते हुए न्यायमूर्ति नरीमन ने धारा 497 को पुरातनपंथी कानून बताते हुए जस्टिस मिश्रा और जस्टिस खानविलकर के फैसले के साथ सहमति जताई। उन्होंने कहा कि धारा 497 समानता का अधिकार और महिलाओं के लिए समान अवसर के अधिकार का उल्लंघन करती है। 

"अडल्टरी कानून मनमाना है। यह महिला की सेक्सुअल चॉइस को रोकता है और इसलिए असंवैधानिक है। महिला को शादी के बाद सेक्सुअल चॉइस से वंचित नहीं किया जा सकता है।"
-जस्टिस चंद्रचूड़

अडल्टरी रहेगा तलाक का आधार
सुप्रीम कोर्ट ने अपने फैसले में कहा कि अडल्टरी अपराध तो नहीं होगा, लेकिन अगर पति और पत्नी में से कोई अपने पार्टनर के व्यभिचार के कारण खुदकुशी करता है, तो सबूत पेश करने के बाद इसमें खुदकुशी के लिए उकसाने का मामला चल सकता है। इसके साथ ही तलाक के लिए विवाहेतर संबंधों को आधार माना जाएगा। 

महिलाओं के अधिकार की बात
देश की सर्वोच्च अदालत ने फैसला देते वक्त महिला अधिकारों की बात भी की। चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा ने कहा कि अब यह कहने का समय आ गया है कि पति महिला का मालिक नहीं होता है। जस्टिस चंद्रचूड़ ने अपने फैसले में कहा कि अडल्टरी कानून मनमाना है। उन्होंने कहा कि यह महिला की गरिमा को ठेस पहुंचाता है। अडल्टरी कानून महिला की सेक्सुअल चॉइस को रोकता है और इसलिए यह असंवैधानिक है। उन्होंने कहा कि महिला को शादी के बाद सेक्सुअल चॉइस से वंचित नहीं किया जा सकता है। कोर्ट ने इसके साथ ही दूसरे देशों की मिसाल देते हुए कहा कि चीन, जापान और ऑस्ट्रेलिया जैसे देशों में व्यभिचार अपराध नहीं है। 

केंद्र की दलील 
इससे पहले 8 अगस्त को हुई सुनवाई के बाद सुप्रीम कोर्ट की संवैधानिक बेंच ने फैसला सुरक्षित रख लिया था। सुप्रीम कोर्ट में केंद्र सरकार ने कहा था कि अडल्टरी अपराध है और इससे परिवार और विवाह तबाह होता है। सुप्रीम कोर्ट के चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अगुआई वाली संवैधानिक बेंच ने सुनवाई के बाद कहा था कि मामले में फैसला बाद में सुनाया जाएगा। 

  
जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
सुप्रीम कोर्ट ने आज विवाहेतर संबंध को लेकर बड़ा फैसला दिया है। अडल्टरी कानून के सेक्शन 497 को असंवैधानिक करार देते हुए इसे अपराध के दायरे से बाहर करने का आदेश दिया है। सुप्रीम कोर्ट ने यह फैसला सुनाते हुए चीन, जापान और ऑस्ट्रेलिया जैसे देशों का उदाहरण दिया और कहा कि इन देशों में ऐसा कानून नहीं है। इससे पहले 2 अगस्‍त को सुनवाई के दौरान विवाहेतर संबंध को अपराध मानने वाले आईपीसी के सेक्शन 497 को मनमाना और महिला विरोधी बताया था। इस मौके पर आइये जानते हैं दुनिया के अन्य देशों में विवाहेतर संबंध को लेकर क्या कानून हैं...

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
भारत के अलावा एशिया के सिर्फ तीन देश दक्षिण कोरिया, फिलीपींस और ताइवान में विवाहेतर संबंध को अपराध की श्रेणी में रखा गया था।

दक्षिण कोरिया: 2015 में अपराध की श्रेणी से बाहर

जापान: 1947 में अपराध की श्रेणी से बाहर

फिलीपींस: 4 महीने से लेकर 6 साल तक की सजा का प्रावधान

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
सऊदी अरब, पाकिस्तान और सोमालिया समेत कई मुस्लिम देशों में विवाहेतर संबंध न सिर्फ अपराध की श्रेणी में है बल्कि वहां इसके लिए गंभीर सजा का प्रावधान है। अलग-अलग मुस्लिम देशों में सजा का प्रावधान इस तरह से है...

सऊदी अरब: पत्थर मार-मारकर जान से मारने की सजा
पाकिस्तान: पाकिस्तान में ऐसे मामलों को दो श्रेणियों में बांटा जाता है। गंभीर अपराध के लिए पत्थर मार-मारकर मारने या 100 कोड़े सार्वजनिक रूप से मारने का प्रावधान है।
दूसरे मामले में दस साल तक जेल की सजा

सोमालिया: पत्थर मार-मारकर मारने की सजा

अफगानिस्तान: सार्वजनिक रूप से 100 कोड़े मारने का प्रावधान

मिस्र: महिलाओं को 2 साल तक जेल की सजा और पुरुष को छह महीने तक जेल की सजा

ईरान: फांसी की सजा

तुर्की: 1996 में इसे अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया गया

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
अमेरिका के 21 राज्यों में विवाहेतर संबंध अवैध है। न्यूयॉर्क समेत कई राज्यों में पति या पत्नी को धोखा देने को मामूली जुर्म माना जाता है। इदाहो, मैसाचूसट्स, मिशिगन, ओकलाहोमा और विसोकोंसिन जैसे राज्यों में यह घोर अपराध है जिसकी सजा के तौर पर जुर्माना लिया जा सकता है या फिर आजीवन कारावास की सजा हो सकती है।

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
ताइवान में विवाहेतर संबंध अपराध माना जाता है और वहां इसके लिए एक साल जेल की सजा का प्रावधान है। यहां का कानून महिलाओं को लेकर भेदभाव करता है। अगर ताइवानी पुरुष पकड़ा जाता है तो वह माफी मांगकर छूट जाता है जबकि महिला के मामले में उसे कोर्ट में घसीटा जाता है। 

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
यूरोप, लैटिन अमेरिका के देश, एशिया के कई देश और ऑस्ट्रेलिया में विवाहेतर संबंध अपराध नहीं है।

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
आईपीसी के सेक्शन 497 के मुताबिक अगर कोई विवाहित पुरुष किसी शादीशुदा महिला से उसके पति की मर्जी के बिना शारीरिक संबंध बनाता है तो अब यह अपराध नहीं माना जाएगा।

जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
शाइना जोसफ ने सुप्रीम कोर्ट में पीआईएल दाखिल करके आईपीसी की धारा 497 को भेदभावपूर्ण और असंवैधानिक बताते हुए इसकी वैधता को चुनौती दी थी। उन्होंने तर्क दिया है कि यह कानून केवल पुरुषों को सजा देता जबकि सहमति से बनाए गए इस संबंध के अपराध में महिलाएं भी बराबर की भागीदार होती हैं। अब तक हमारे देश में इस अपराध में दोषी पाए जाने पर पुरुष को पांच साल तक की सजा हो सकती थी, जबकि महिला पर उकसाने तक का मामला दर्ज नहीं हो सकता। मगर आज सुप्रीम कोर्ट ने धारा 497 के अंतर्गत इस कानून को असंवैधानिक करार दे दिया है।


आईपीसी की धारा-497 के तहत पुरुषों को माना जाता है अपराधी 
गौरतलब है कि आईपीसी की धारा-497 के प्रावधान के तहत पुरुषों को अपराधी माना जाता है, जबकि महिला विक्टिम मानी गई है। धारा ये भी कहती है कि पति की इजाज़त से गैर मर्द से संबंध बनाए जा सकते हैं। इसे एक तरह से पत्नी को पति की संपत्ति करार देने जैसा माना जाता था। पति की मर्जी के बगैर पत्नी गैर मर्द से संबंध बनाती है तो पति उस गैर मर्द पर केस दर्ज करा सकता है। 

सुप्रीम कोर्ट में याचिकाकर्ता का कहना था कि महिलाओं को अलग तरीके से नहीं देखा जा सकता क्योंकि आईपीसी की किसी भी धारा में जेंडर विषमताएं नहीं हैं।याचिका में कहा गया था कि आईपीसी की धारा-497 के तहत जो कानूनी प्रावधान हैं वह पुरुषों के साथ भेदभाव वाला है। 

सहमति से संबंध पर यह थी मांग 
याचिका में कहा गया था कि अगर कोई शादीशुदा पुरुष किसी और शादीशुदा महिला के साथ उसकी सहमति से संबंध बनाता है तो ऐसे संबंध बनाने वाले पुरुष के खिलाफ उक्त महिला का पति अडल्टरी का केस दर्ज करा सकता है लेकिन संबंध बनाने वाली महिला के खिलाफ मामला दर्ज करने का प्रावधान नहीं है जो भेदभाव वाला है और इस प्रावधान को गैर-संवैधानिक घोषित किया जाए। 
जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून
जानें, विवाहेतर संबंध पर अन्‍य देशों में क्‍या हैं कानून 
प्रतीकात्मक तस्वीर

In Videos: सुप्रीम कोर्ट का बड़ा फैसला, अडल्ट्री अब अपराध नहीं
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title supreme court verdict on the petition challenging the validity of section 497 adultery of ipc
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:सुप्रीम कोर्ट|दीपक मिश्रा|चीफ जस्टिस|Supreme Court|Section 497|CJI Dipak Misra|Adultery
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
चर्चित विडियो

पंडित नहीं थे नेहरू, गाय और सुअर का मांस खाते...

गुरुग्राम: साइड देने को लेकर हुए विवाद में मह...

डासना टोल प्लाजा पर जमकर चले लात-घूंसे

कुल्लू मनाली: खिलौने की तरह नदी में बही वोल्व...

अटल जी के साथ यूं हुआ था 1 वोट का 'खेल'

रोड रेज: बुजुर्ग ने पत्थर मारकर तोड़ा स्कूल ब...
FROM WEBBrigade Meadows | 2, 3 BHK from 50 Lakhs | Kanakapura RoadAd: Brigade Groupगंजापन दूर करने का नेचुरल नुस्खाAd: Regrow HairAmazon Business-GST Invoice & Bulk DiscountsAd: Amazon BusinessFROM NAVBHARAT TIMESदेखें, सोनम कपूर और आनंद आहूजा का यह विडियो हुआ वायरलविडियो: मामा के घर पहुंच तैमूर ने जमकर की मस्तीJio Phone 2 लॉन्च: जानिए कीमत, जरूरी बातेंFrom The Web

Why you should throw away your old phone now
Rentomojo


लड़की ने 20 किलो वजन कम करने के लिए इस फल का इस्तेमाल किया
Health News 24/7


Headline: Up to 32% discount on properties
Magicbricks


Single mother doesn’t want her 18-yr-old son to die #Help
KETTO


Smooth as a shark. Silent as a shark
Mahindra Marazzo

More From NBT

घाटी में सुबह से जारी तीन जगह एनकाउंटर, एक आतंकी ढेर

देखिए, सपना चौधरी के ये मजेदार डांस विडियोज़

अपना ब्रेस्ट डोनेट करना चाहती हैं राखी सावंत

स्तन के नौ प्रकार

तेलंगाना में गणेश विसर्जन के दौरान हुआ हादसा कैमरे में कैद
कॉमेंट्स देखें (101)अपना कॉमेंट लिखें
Sandeep
aachi baat hai isse modi ko fayda bahut hoga kyonki woh apni wife ke sath nahi rehta

REPLY
Skver
जमाना बड़ा खराब होनेवाला है मित्रो ।।

REPLY
Bharat Das
अच्छे दिन???

REPLY
Jp
बहुत बढिया देश का नाश करने पर तुले हैं. पहले ही अति हो रही है. अब तो विधवा के मामले में तो खुली छूट ही कर दी है.

REPLY
Ramakant Dubey
WRONG WE ARE HUMAN NOT ANIMAL IT BILL DESTROY THE SHADI NO ONE MOVE FOR SHADI

REPLY
Jai Bharat
अब लोग सेक्स के लिया शादी के बाहर भी सम्बंध रखेंगे.

REPLY
विडियो
उत्तर प्रदेश: पुलिस और VHP कार्यकर्ताओं ने कपल को पीटा
उत्तर प्रदेश: पुलिस और VHP कार्यकर्ताओं ने कपल को पीटा
पटना में कांग्रेस पार्टी ने लगाया पोस्टर, नेताओं की लिखी जाति
पटना में कांग्रेस पार्टी ने लगाया पोस्टर, नेताओं की लिखी जात
गलती से चली गोली, घायल हुए एयर फोर्स के वाइस चीफ एयर मार्शल एसबी देव
गलती से चली गोली, घायल हुए एयर फोर्स के वाइस चीफ एयर मार्शल ...
घाटी में सुबह से जारी तीन जगह एनकाउंटर, एक आतंकी ढेर
घाटी में सुबह से जारी तीन जगह एनकाउंटर, एक आतंकी ढेर
देखें, बच्चे के ऊपर से निकली कार, फिर भी बच गई जान
देखें, बच्चे के ऊपर से निकली कार, फिर भी बच गई जान
देखिए, लखनऊ के केजीएमयू में फर्स्ट इयर के स्टूडेंट्स के साथ रैगिंग
देखिए, लखनऊ के केजीएमयू में फर्स्ट इयर के स्टूडेंट्स के साथ ...
भारत से सुपरहिट
राहुल के 'अभी तो खेल शुरू हुआ है' वाले बयान पर बीजेपी का अटै...
मायावती के फैसले के पीछे कांग्रेस ने गिनाईं तीन वजहें, मध्य ...
प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना: 10 पॉइंट्स में जानिए सबकुछ जो ...
2019 से पहले राज्यों में कांग्रेस की बीजेपी को घेरने वाली रण...
भारत और रूस के बीच होने जा रही S-400 डील को लेकर क्यों चिंति...
खास आपके लिए
भारत से और
अडल्टरी पर SC के फैसले के सहारे ओवैसी का मोदी सरकार पर निशाना
अडल्टरी अब अपराध नहीं, सुप्रीम कोर्ट ने खारिज किया कानून, जानें कोर्ट ने क्या कह..
सुप्रीम कोर्ट का बड़ा फैसला, अडल्टरी अब अपराध नहीं
मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अभिन्न हिस्सा? आज आएगा सुप्रीम फैसला
पीएम मोदी भी कॉल ड्रॉप्स की समस्या से परेशान, तकनीकी समाधान का दिया निर्देश
मोबाइल फोन खरीदें

सैमसंग गैलेक्सी नोट 9 512जीबी (मिडनाइट ब्लैक, 8जीबी रैम)
Cashback on offer price: 6000
9300084900खरीदे

सैमसंग गैलेक्सी जे8 2018 64जीबी (गोल्ड , 4जीबी रैम)
Cashback on offer price: 1500
1999017990खरीदे

ऐप्पल आईफोन 7 - 32 जीबी (गोल्ड)
Cashback on offer price: 6500
5237039750खरीदे

एप्पल आईफ़ोन 8 64 जीबी (सिल्वर)
Cashback on offer price: 9000
6794059000खरीदे

एप्पल आईफ़ोन एसइ (रोज गोल्ड, 32 जीबी)
Cashback on offer price: 3000
2600020990खरीदे

एप्पल आईफ़ोन 8 प्लस 256 जीबी (स्पेस ग्रे)
Cashback on offer price: 9000
9111084000खरीदे

ऐप्पल आईफोन 7 - 32 जीबी (रोज गोल्ड
Cashback on offer price: 6500
5237039750खरीदे

एप्पल आईफ़ोन 8 256 जीबी (स्पेस ग्रे)
Cashback on offer price: 8000
7700072888खरीदे

ऐप्पल आईफोन 7 - 32 जीबी (सिल्वर)
Cashback on offer price: 6500
5237039750खरीदे

एप्पल आईफ़ोन एसइ (स्पेस ग्रे, 32 जीबी)
Cashback on offer price: 3000
2290020999खरीदे

ऐप्पल आईफोन 8 64जीबी (रेड)
Cashback on offer price: 9000
6794059444खरीदे
ट्रेंडिंग टॉपिक्स
# Aadhaar Card# Narendra Modi# Section 497# Aadhaar Verdict# Supreme Court Judgement# Adultery Law Verdict# SC Judgement on Adultery# Delhi News in Hindi# Gujarat News in Hindi# Bihar News
 
अगली स्टोरी
मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अभिन्न हिस्सा? आज आएगा सुप्रीम फैसला
राजेश चौधरी, नवभारत टाइम्स | Updated:Sep 27, 2018, 11:50AM IST

फाइल फोटो
नई दिल्ली 
अयोध्या के राममंदिर-बाबरी मस्जिद विवाद में सुप्रीम कोर्ट आज एक अहम सवाल पर फैसला देगा। दरअसल, शीर्ष अदालत आज इस पर फैसला सुना सकता है कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अनिवार्य हिस्सा है या नहीं और क्या इस मामले को बड़े संवैधानिक बेंच को भेजा जाए? बता दें कि अयोध्या का राममंदिर-बाबरी मस्जिद विवाद सुप्रीम कोर्ट में लंबित है। अयोध्या की जमीन किसकी है, इस पर अभी सुनवाई की जानी है। दरअसल, मुस्लिम पक्षकारों की ओर से दलील दी गई है कि 1994 में इस्माइल फारूकी केस में सुप्रीम कोर्ट ने अपने जजमेंट में कहा है कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अभिन्न अंग नहीं है और ऐसे में इस फैसले को दोबारा परीक्षण की जरूरत है और इसी कारण पहले मामले को संवैधानिक बेंच को भेजा जाना चाहिए। फैसला दो बजे के करीब आने की उम्मीद है। 


क्या है इस्माइल फारूकी जजमेंट और कैसे उठा यह मामला 
5 दिसंबर 2017 को जब अयोध्या मामले की सुनवाई शुरू हुई थी। इस दौरान सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि ये मामला महज जमीन विवाद है। लेकिन इसी दौरान मुस्लिम पक्षकार की ओर से पेश राजीव धवन ने कहा कि नमाज पढ़ने का अधिकार है और उसे बहाल किया जाना चाहिए। नमाज अदा करना धार्मिक प्रैक्टिस है और इस अधिकार से वंचित नहीं किया जा सकता। ये इस्लाम का अभिन्न अंग है। क्या मुस्लिम के लिए मस्जिद में नमाज पढ़ना जरूरी नहीं है? धवन ने दलील दी कि सुप्रीम कोर्ट ने 1994 में दिए फैसले में कहा था कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अभिन्न अंग नहीं है। इलाहाबाद हाई कोर्ट का फैसला 1994 के जजमेंट के आलोक में था और 1994 के संवैधानिक बेंच के फैसले को आधार बनाते हुए फैसला दिया था जबकि नमाज पढ़ना इस्लाम का अभिन्न अंग है और जरूरी धार्मिक गतिविधि है और ये इस्लाम का अभिन्न अंग है। इस संदर्भ में देखा जाए तो सबसे पहले 1994 के संवैधानिक बेंच के फैसले को दोबारा विचार करने की जरूरत है क्योंकि उस जजमेंट के तहत मस्जिद में नमाज पढ़ने का अधिकार खत्म होता है। अदालत ने कहा है कि मामले में कोर्ट इस पहलू पर फैसला लेगा कि क्या 1994 के सुप्रीम कोर्ट से संवैधानिक बेंच के फैसले को दोबारा देखने के लिए मामले को संवैधानिक बेंच भेजा जाए या नहीं। इसी मसले पर सुप्रीम कोर्ट ने अभी फैसला सुरक्षित किया है। संवैधानिक बेंच के सामने मामला जाएगा या नहीं उस फैसले के बाद ही जमीन विवाद मामले की सुनवाई शुरू होगी। 

अगर SC का फैसला याचाकिकर्पता के पक्ष में आया तो? 
अगर शीर्ष अदालत पांच जजों की बेंच के फैसले को बड़े संवैधानिक बेंच को भेजना का फैसला करती है तो अयोध्या विवाद का केस टल जाएगा। अगर सुप्रीम कोर्ट यह फैसला देता है कि इस्माइल फारुकी वाले केस पर दोबारा विचार करने की जरूरत नहीं है तो अयोध्या मामले की सुनवाई जारी रहेगी। अगर फैसला मुस्लिम संगठनों के पक्ष में आता है तो यह हिंदू पक्षकारों के लिए एक तरह से झटका होगा। वहीं, अगर शीर्ष अदालत अपने पुराने फैसले को बररकार रखेगी तो यह मुस्लिम पक्षकारों के लिए मुश्किल वाला मसला होगा। 

मुख्य मामला जमीन विवाद 
राम मंदिर के लिए होने वाले आंदोलन के दौरान 6 दिसंबर 1992 को अयोध्या में बाबरी मस्जिद को गिरा दिया गया था। इस मामले में आपराधिक केस के साथ-साथ दीवानी मुकदमा भी चला। टाइटल विवाद से संबंधित मामला सुप्रीम कोर्ट में पेंडिंग है। 30 सितंबर 2010 को इलाहाबाद हाई हाई कोर्ट ने दिए फैसले में कहा था कि तीन गुंबदों में बीच का हिस्सा हिंदुओं का होगा जहां फिलहाल रामलला की मूर्ति है। निर्मोही अखाड़ा को दूसरा हिस्सा दिया गया इसी में सीता रसोई और राम चबूतरा शामिल हैं बाकी एक तिहाई हिस्सा सुन्नी वक्फ बोर्ड को दिया गया। इस फैसले को तमाम पक्षकारों ने सुप्रीम कोर्ट में चुनौती दी। 9 मई 2011 को सुप्रीम कोर्ट ने इलाहाबाद हाई कोर्ट के फैसले पर रोक लगाते हुए यथास्थिति बहाल कर दिया। 

इस मामले में टाइटल विवाद पर सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई शुरू हुई और तमाम दस्तावेज के ट्रांसलेंशन किए गए। लेकिन पहले दिन ही सुनवाई के दौरान मुस्लिम पक्षकारों के वकील कपिल सिब्बल ने ये दलील देकर विवाद खड़ा कर दिया था कि सुनवाई में इतनी जल्दी क्यों है। सुनवाई जुलाई 2019 के बाद होनी चाहिए। उनका इशारा आम चुनाव के बाद सुनवाई करने को लेकर था। सिब्बल का कहना था कि ये साधारण जमीन विवाद नहीं है। वहीं हिंदू पक्षकारों के वकील हरीश साल्वे की दलील थी कि मामला सात साल से पेंडिंग है। कोर्ट को इससे मतलब नहीं होता कि बाहर क्या हो रहा है और जुलाई 2019 तक सुनवाई टालने से गलत संदेह जाएगा। 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title ayodhya case is namaz in mosque essential to islam supreme court to decide today
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:मस्जिद में नमाज इस्लाम का अहम हिस्सा|बाबरी मस्जिद विवाद|अयोध्या विवाद|अयोध्या केस वर्डिक्ट|Supreme Court verdict|Supreme Court|Ram Mandir Case|Babri Masjid case|Ayodhya case verdict
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBGet better returns by lending your money. Try P2P!Ad: FaircentDiscover cricket and more in AustraliaAd: Tourism AustraliaEnjoy villa lifestyle at price of an apartment @ TG EpitomeAd: TG DevelopersFROM NAVBHARAT TIMESफोन में जरूर होने चाहिए ये 'स्मार्ट' ऐंड्रॉयड ऐप्सराहुल गांधी और इस लड़की की जोड़ी का सच क्या है?प्रिंस नरूला, युविका चौधरी की शादी 12 अक्टूबर कोFrom The Web

This festive season, own the BMW 3 Series
BMW India


Special fares to NZ from INR 55,290. Valid till 30th Sept!
100% Pure New Zealand


Ayurvedic Musli Medicine for male enhancement
ZEOVEDA HERBALS


Invest Rs.8K per month and create wealth of Rs.1 Crore
Coverfox.com


Get fair market price in 10 sec. Avoid high middlemen margin
Droom OBV

More From NBT

मानो या न मानोः ये 10 औरतें सच में हैं

अब खुला असली राज, क्यों सैफ-करीना ने 'तैमूर' रखा बेटे का नाम

अब एक और राफेल डील चाहता है फ्रांस

जब एक व्यक्ति ने सड़क पर नग्न वॉक किया

छा गई यह छोटी कार, मारुति आॅल्टो को दिया पछाड़!
अगली स्टोरी
पीएम मोदी भी कॉल ड्रॉप्स की समस्या से परेशान, तकनीकी समाधान का दिया निर्देश
टाइम्स न्यूज नेटवर्क | Updated:Sep 27, 2018, 10:17AM IST

पीएम मोदी (फाइल)
दीपक के दास, नई दिल्ली 
अगर आपको लगता है कि कॉल ड्रॉप्स से केवल आप और हम ही परेशान हैं तो ऐसा बिल्कुल भी नहीं है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी इससे अछूते नहीं हैं। दिल्ली एयरपोर्ट से अपने आधिकारिक आवास पर जाते समय उन्हें बात करते समय काफी दिक्कत हुई। प्रधानमंत्री ने अपनी इस परेशानी को शेयर करते हुए टेलिकॉम डिपार्टमेंट को निर्देश दिया है कि वह इस समस्या का तकनीकी समाधान निकाले और मोबाइल ऑपरेटरों से यह सुनिश्चित करें कि वे ग्राहकों को पूर्ण रूप से संतुष्ट करें। 


आपको बता दें कि PRAGATI पहल के तहत प्रधानमंत्री अपने टॉप सचिवों के साथ हर महीने वेब-बेस्ड संवाद करते हैं। इस दौरान टेलिकॉम सेक्रटरी अरुण सुंदराजन ने विभाग को मिली कॉल ड्रॉप समेत ग्राहकों की शिकायतों के बारे में जानकारी दी। प्रधानमंत्री ने इसके बाद ही यह टिप्पणी की। एक अधिकारी ने कहा कि मोदी ने जिक्र किया कि कैसे लोग दिल्ली एयरपोर्ट पर उतरने के बाद लगातार कॉल करने की कोशिश करते देखे जाते हैं और कैसे कॉल ड्रॉप अब एक राष्ट्रीय समस्या बन चुका है। अधिकारी ने बताया, 'पीएम ने कहा कि परेशान ग्राहकों की समस्या को दूर करने के लिए तत्काल समाधान करने की जरूरत है।' 

सूत्रों ने बताया कि मोदी ने टेलिकॉम सेक्रटरी से यह भी पूछा कि कॉल ड्रॉप्स के लिए टेलिकॉम ऑपरेटरों से कितना फाइन या जुर्माना वसूला गया। सुंदराजन ने कथिततौर पर बताया कि प्रति तीन कॉल ड्रॉप पर एक रुपये चार्ज करने का प्रस्तावित कानून लागू नहीं हो पाया और टेलिकॉम नियामक TRAI ने क्वॉलिटी ऑफ सर्विसेज ( QoS) मानदंड रखे, जिसमें सर्विसेज ठीक न होने पर ज्यादा जुर्माने का प्रावधान है। 

खराब सर्विसेज के लिए मोबाइल ऑपरेटरों से जुर्माना वसूलने पर सेक्रटरी ने बताया कि मंत्रालय ने इस पर कोई डीटेल्स नहीं दिया है। PMO द्वारा जारी आधिकारिक बयान में कहा गया, 'पीएम ने कहा कि टेलिकॉम सेक्टर से जुड़ी समस्याओं का समाधान आधुनिक तकनीक पर आधारित होना चाहिए। उन्होंने जोर दिया कि सर्विस प्रोवाइडरों को ग्राहकों को पूरी तरह से संतुष्ट करना चाहिए।' 

अधिकारियों ने बताया कि प्रधानमंत्री ने बॉर्डर के इलाकों में मोबाइल फोन नेटवर्क संबंधी मसलों का भी समाधान निकालने के लिए टेलिकॉम मिनिस्ट्री को कहा है, जिससे दुश्मन भारत विरोधी अपने अजेंडे के लिए इसका इस्तेमाल न कर सकें। 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title pm modi too faces problem of call drops said to find tech solution
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:नरेंद्र मोदी|टेलिकॉम विभाग|कॉल ड्रॉप|telecom department|Narendra Modi|call drops
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBReal Estate Investments Redefined: Earn 10% + UpsideAd: SmartownerDiscover how gold can help when in troubleAd: World Gold Council India Pvt. LtdBest places in B'lore to hangout with friendsAd: LiveInStyleFROM NAVBHARAT TIMESनिक जोनस की गोद में बैठकर प्रियंका चोपड़ा ने खिंचवाई फोटोअनूप-जसलीन के रिश्ते पर क्या बोले जसलीन के पिता?लिपस्टिक के लिए हॉलिवुड ऐक्ट्रेस ने खिंचवाई अर्धनग्न तस्वीरFrom The Web

Get Moto G6 64GB ROM | 4GB RAM Smartphone at best price
GADGETS NOW


From skin care to food, shop natural products @ Qtrove
Qtrove


Get discount of Rs. 27 lac in home loan repayment. T&C.
Magicbricks


3 & 4 BHK RESIDENCES in South Bengaluru STARTING AT ₹2.32CR*
Tata Housing - The Promont


Here's how you can earn a second income
UTI MUTUAL FUND

More From NBT

चीन की सबसे फेमस ऐक्ट्रेस फैन बिंगबिंग रहस्यमय तरीके से गायब

कैमरे में कैद हुईं मुंबई की मोबाइल चोरनियां

जीवन में ऐसी घटनाएं कालसर्प दोष के लक्षण हैं

Isha Ambani की सगाई में लगा सितारों का तांता

खलील अहमद: पिता की मार से भी नहीं टूटा जुनून, अब मिला फल
अगली स्टोरी
SC के फैसले से आधार पर स्थिति स्पष्ट, जानें यहां कैसे है ट्विस्ट
नवभारतटाइम्स.कॉम | Updated:Sep 27, 2018, 11:46AM IST

प्रतीकात्मक तस्वीर
नई दिल्ली 
सुप्रीम कोर्ट ने आधार की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखा है। ऐसे में अब आपको अपने फोन कनेक्शन या बैंक खातों को आधार से लिंक कराने की जरूरत नहीं है। प्राइवेट कंपनियां आपसे इसकी मांग भी नहीं कर सकती हैं। हालांकि शर्तों के साथ आधार कुछ जगहों पर लिंक हो सकता है। इससे पहले आपको बता दें कि पैन, इनकम टैक्स फाइलिंग और LPG जैसी सरकारी छूटों में आपको आधार देने की जरूरत पड़ेगी। 


भारत में इस समय 122 करोड़ लोगों के पास आधार कार्ड है। 41 करोड़ से ज्यादा लोगों के पास पैन है, जिनमें से 21.08 करोड़ लोगों ने अबतक आधार से लिंक करा लिया है। पासपोर्ट आवेदन और ड्राइविंग लाइसेंस के लिए आधार की जरूरत पड़ सकती है। अब समझते हैं कि कहां आधार को लेकर ट्विस्ट है। 

- बैंक खाता: इसके लिए सीधे तौर पर आधार की जरूरत तो नहीं है लेकिन अब चूंकि अकाउंट के लिए पैन अनिवार्य कर दिया गया है, जो आधार से लिंक रहेगा। 

- मनरेगा जैसी कल्याणकारी योजनाएं: इसके लिए आधार जरूरी है लेकिन यह भी साफ कर दिया गया है कि जिनके पास आधार नहीं है, उन्हें लाभ देने के लिए मना नहीं किया जा सकता है। 

- निवेश/बीमा: आधार जरूरी नहीं है लेकिन अकाउंट्स के लिए पैन जरूरी है, जो आधार से लिंक होता है। 

पढ़ें: कंपनियों, बैंकों से आधार डेटा डिलीट करा सकते हैं, जानें कैसे 

अगर आधार को लेकर अब भी कोई भ्रम है तो जानिए यहां आधार जरूरी नहीं है। 
- फोन कनेक्शन 
- क्रेडिट कार्ड 
- बच्चों के लिए कल्याणकारी योजनाएं 
- स्कूलों में दाखिला और सर्व शिक्षा अभियान 
- मोबाइल पेमेंट्स ऐप 
- प्रतियोगी परीक्षाएं (जैसे JEE, NEET, CBSE) 
- पेंशन 
- मोबाइल वॉलिट्स 
- राज्य सरकारों की कल्याणकारी योजनाएं 
- प्राइवेट कंपनियों में सैलरी अकाउंट्स लिंकिंग 
- कंपनी डायरेक्टर्स 
supreme court verdict where aadhaar is mandatory and where it is not
जानिए, अब आधार कहां जरूरी और कहां नहीं

 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title know where aadhaar need is probable and rider twist
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:सुप्रीम कोर्ट|बैंक खाता|आधार कार्ड|Welfare schemes|Supreme Court|income tax|AADHAAR
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBLuxury apts in North Bengaluru's most happening locationAd: NCC UrbanClearance sale on Rado watches - upto 80% offAd: The Watches HouseCelerioX - As Xpressive as you!Ad: Maruti SuzukiFROM NAVBHARAT TIMES5 हजार करोड़ का घोटालेबाज नितिन संदेसरा कौन? जानेंजब चाँद में लोगों को दिखी साईं बाबा की झलककुल्लू मनाली: खिलौने की तरह नदी में बही वोल्वो बसFrom The Web

Buy a chicken dish and get a beer free!
Dineout


Widowed mother has just hours to save son from liver failure
Milaap


1, 2 & 3 bhk eco-luxury apartments in Sarjapur road @42lakhs
Assetz Property Group


Is your detergent machine friendly? No? Godrej Genteel is!
Godrej Genteel


दोबारा बाल उगाने का नेचुरल नंबर 1 फार्मूला
HairReGrow+

More From NBT

महाराष्ट्र में छेड़छाड़ का आरोपी हुआ गिरफ्तार

देखें, तैमूर अली खान और इनाया खेमू पर मेम हो रहे वायरल

शादी के सफेद लहंगे में सोनम कपूर ने रैंप पर बिखेरे जलवे

स्पॉटेड: दिल्ली में शॉपिंग करते दिखीं सारा अली खान

आतंकी बुरहान वानी का एनकाउंटर करने वाले पुलिस अफसर सस्पेंड?
अगली स्टोरी
प्रमोशन में SC/ST आरक्षण के लिए डेटा की जरूरत नहीं: सुप्रीम कोर्ट
नवभारत टाइम्स | Updated:Sep 27, 2018, 09:00AM IST
कोर्ट ने कहा, प्रमोशन में आरक्षण को जायज ठहराने के लिए सरकारों को किसी डेटा की जरूरत नहीं

- चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अध्यक्षता वाली पांच जजों की बेंच ने साफ किया कि क्रीमी लेयर का कॉन्सेप्ट एससी/एसटी पर भी लागू होगा

[ समन्वय राउतरे | नई दिल्ली ]

सुप्रीम कोर्ट ने बुधवार को कहा कि एससी/एसटी के लिए प्रमोशन में आरक्षण को जायज ठहराने के लिए सरकारों को किसी डेटा की जरूरत नहीं है। यह घटनाक्रम आने वाले चुनावों में सरकार को फायदा दे सकता है। हालांकि सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि वह मोदी सरकार के टॉप वकील यानी अटॉर्नी जनरल के इस सुझाव पर सुनवाई नहीं करेगा कि आबादी में एससी/एसटी के हिस्से के आधार पर रिजर्वेशन दिया जाए।

चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अध्यक्षता वाली पांच जजों की बेंच ने साफ किया कि क्रीमी लेयर का कॉन्सेप्ट एससी/एसटी पर भी लागू होगा। इस बेंच में जस्टिस कुरियन जोसेफ, जस्टिस आर एफ नरीमन, जस्टिस संजय किशन कौल और इंदु मल्होत्रा शामिल थे। बेंच ने कहा, 'रिजर्वेशन के फायदों से क्रीमी लेयर को अलग करने से मना करने वाला कोई भी कार्यकारी या विधायी कदम अनुच्छेद 14 और 16(1) के साथ अनुच्छेद 16(4) का भी उल्लंघन होगा।'

कोर्ट प्रमोशन में ऑटोमैटिक तरीके से कोटा देने के मामले में प्रभावित समुदायों और राज्यों की क्रॉस अपीलों पर सुनवाई कर रहा था। दूसरों ने इसका इस आधार पर विरोध किया कि सरकारें प्रमोशन में कोटा को आंकड़ों के आधार पर जायज ठहराए।

कोर्ट ने कहा कि इंदिरा साहनी जजमेंट में साफ कहा गया है कि सामाजिक और शैक्षिक पिछड़ेपन के परीक्षण का आधार एससी/एसटी पर लागू नहीं किया जा सकता है, जो बिना किसी शक के पिछड़े नागरिकों की परिभाषा के दायरे में आते हैं।

किसी समुदाय को पिछड़े वर्ग में शामिल करने के लिए उसके पिछड़ेपन पर या तो राष्ट्रपति की ओर से जारी नोटिफिकेशन से मुहर लगनी चाहिए जिसमें उसके एससी/एसटी होने की घोषणा हो या राज्य यह तय करे कि पहले हुए भेदभाव और उसके बने हुए दुष्प्रभावों के कारण वह समुदाय सामाजिक और शैक्षिक रूप से पिछड़ा है।

कोर्ट ने कहा, 'एससी/एसटी के मामले में मान लिया गया है कि ये शर्तें पूरी होती हैं।' हालांकि कोर्ट ने कहा कि क्रीमी लेयर का सिद्धांत एससी/एसटी के मामले में भी लागू होगा। बेंच ने कहा, 'आरक्षण का पूरा मकसद यह है कि पिछड़े वर्गों के नागरिक आगे बढ़ें ताकि वे समानता के आधार पर देश के दूसरे नागरिकों से हाथ में हाथ मिलाकर चल सकें।'

बेंच ने कहा कि अगर इस क्लास के तहत आने वाले क्रीमी लेयर के लोग सरकारी क्षेत्र की सभी प्रमुख नौकरियों पर काबिज हो जाएंगे और घूमफिरकर उन्हीं का दबदबा बना रहेगा तो इस क्लास का बाकी हिस्सा हमेशा की तरह पिछड़ा बना रहेगा।

इसे देखते हुए यह साफ हो गया है कि जब कोई अदालत शेड्यूल्ड कास्ट्स और शेड्यूल्ड ट्राइब्स पर क्रीमी लेयर का सिद्धांत लागू करेगी तो उसके चलते प्रेसिडेंट की ओर से जारी लिस्ट में कोई बदलाव नहीं होगा।

इस लिस्ट में दर्ज कॉस्ट या ग्रुप या सब-ग्रुप पहले की तरह बने रहेंगे। पांच जजों की बेंच ने कहा कि ग्रुप या सब-ग्रुप के केवल उन लोगों को आरक्षण का लाभ नहीं मिलेगा, जो क्रीमी लेयर में पहुंचने के कारण अश्पृश्यता या पिछड़ेपन से उबर गए हों।

 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title  st reservation in promotion supreme court
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBInjecting insulin can help treat chronic colitisAd: Timesnow News.comPremium flats in the heart of Bangalore on Magadi Road.Ad: PuravankaraEnjoy launch offer on Reebok treadmillsAd: Welcare IndiaFROM NAVBHARAT TIMESWhatsApp पर यूं चेक करें PNR स्टेटसदेखें: हिमाचल प्रदेश में अचानक आई बाढ़ में बह गये वाहनपश्चिम बंगाल में बीजेपी का 12 घंटे का बंदFrom The Web

Safety tips for driving in floods
BAJAJ ALLIANZ


Protect your family with IFFCO TOKIO Health Protector Policy
IFFCO TOKIO


Future investment ka plan kya hai?
Mutual Funds & Investments - Sqrrl


Answer these questions & get to know your CIBIL Score
HDFC Life


Watch A Cruise Review Like No Other! #RoyalCaribbeanCruise
Tirun

More From NBT

मोदी सरकार का केंद्रीय कर्मचारियों को तोहफा

सनी लियोनी जितना ही सेक्सी है उनका वैक्स स्टैचू

वसीम रिजवी ने कहा, भगवान राम रोते हुए उनके सपने में आए

दिल्ली में ढही 4 मंजिला इमारत, 4 बच्चों और 1 महिला की मौत

प्रियंका ने हजारों की भीड़ में मंगेतर निक जोनस को किया किस
अगली स्टोरी
सुप्रीम कोर्ट का फैसला, एससी-एसटी आरक्षण में लागू होगा क्रीमीलेयर का नियम
एजेंसियां | Updated:Sep 27, 2018, 08:30AM IST

सुप्रीम कोर्ट (फाइल फोर्ट)
नई दिल्ली 
सुप्रीम कोर्ट ने बुधावर को प्रमोशन में आरक्षण पर ऐतिहासिक फैसला सुनाते हुए कहा कि एससी-एसटी आरक्षण में भी क्रीमीलेयर का सिद्धांत लागू होगा। चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अगुआई वाली पांच जजों की संवैधानिक बेंच ने कहा कि एससी-एसटी सबसे पिछड़े समाज के हैं और उन्हें पिछड़ा माना जा सकता है। 


चीफ जस्टिस मिश्रा, जस्टिस कुरियन जोसफ, जस्टिस रोहिंटन एफ नरीमन, जस्टिस एस के कौल और जस्टिस इंदु मल्होत्रा की पीठ ने यह भी कहा कि संवैधानिक कोर्ट के पास सबसे पिछड़े वर्ग में क्रीमीलेयर के लिए किसी भी तरह के आरक्षण को खत्म करने की ताकत है। 

कोर्ट ने कहा कि आरक्षण का उद्देश्य यह देखना है कि पिछड़े वर्ग के नागरिक आगे बढ़ें ताकि वे भी समान आधार पर भारत के अन्य नागरिकों के साथ कदम से कदम मिलाकर चल सकें। पीठ ने कहा, 'यह संभव नहीं होगा अगर उस वर्ग के भीतर सिर्फ क्रीमीलेयर सरकारी क्षेत्र में प्रतिष्ठित नौकरियां हासिल कर ले और अपनी स्थिति सुदृढ़ कर ले जबकि वर्ग के शेष लोग पिछड़े ही बने रहें, जैसा कि वे हमेशा से थे।' 

जस्टिस नरीमन ने 58 पन्नों का सर्वसम्मति से दिया गया फैसला पढ़ा। फैसले में उन्होंने कहा कि 'एससी-एसटी सर्वाधिक पिछड़े या समाज के कमजोर तबके में भी सबसे अधिक कमजोर हैं' और उन्हें पिछड़ा माना जा सकता है। पीठ ने कहा कि पदोन्नति दिये जाने के समय हर बार 'प्रशासन की दक्षता' देखनी होगी। पीठ ने कहा कि नागराज मामले में फैसले के उस हिस्से पर पुनर्विचार करने की आवश्यकता नहीं है, जिसने अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिये 'क्रीमीलेयर की कसौटी' लागू की थी। 

कोर्ट ने कहा, 'यह स्थिति होने के मद्देनजर यह साफ है कि जब अदालत एससी-एसटी पर क्रीमीलेयर का सिद्धांत लागू करती है तो वह भारत के संविधान के अनुच्छेद 341 या 342 (एससी-एसटी से संबंधित) के तहत राष्ट्रपति की सूची के साथ किसी भी तरीके से छेड़छाड़ नहीं करती है।' न्यायालय ने यह भी गौर किया कि इंदिरा साहनी मामले में नौ में से आठ जजों ने क्रीमीलेयर के सिद्धांत को व्यापक समानता सिद्धांत के आयाम के रूप में लागू किया था। कोर्ट ने कहा, 'हालांकि, जब क्रीमीलेयर सिद्धांत की बात आती है तो यह गौर करना महत्वपूर्ण है कि यह सिद्धांत अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 16 (1) को ध्यान में रखता है, क्योंकि उसी वर्ग में असमान लोगों के साथ उस वर्ग के अन्य सदस्यों के साथ समान बर्ताव किया जा रहा है।' 

शीर्ष अदालत ने अपने फैसले में कहा कि वह इस बात में जाना जरूरी नहीं समझती है कि क्या संसद अनुच्छेद 341 और 342 के तहत राष्ट्रपति की सूची से क्रीमीलेयर को बाहर कर सकती है या नहीं। पीठ ने 2006 के संविधान पीठ के एक अन्य फैसले का भी उल्लेख किया जिसमें तत्कालीन चीफ जस्टिस के जी बालकृष्णन ने कहा था कि क्रीमीलेयर सिद्धांत एससी-एसटी पर लागू नहीं होता है क्योंकि यह सिद्धांत सिर्फ पिछड़े वर्ग की पहचान करने के लिए है और समानता के सिद्धांत के रूप में लागू नहीं होता है। कोर्ट ने कहा, 'हम अशोक कुमार ठाकुर मामले में तत्कालीन प्रधान न्यायाधीश बालकृष्णन के बयान से सहमत नहीं हैं कि क्रीमीलेयर सिद्धांत सिर्फ पिछड़े वर्ग की पहचान करने के लिए है और समानता का सिद्धांत नहीं है।' 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title sc extends creamy layer to scs sts but drops backwardness test
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:सुप्रीम कोर्ट|प्रमोशन में आरक्षण|एससी-एसटी ऐक्ट में क्रीमीलेयर|sc decision on reservation in promotion|creamy layer rule in reservation
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBiPhone Super Sale-Get Cashback of up to 10000 on PaytmMallAd: PaytmMallWidowed mother has just hours to save son from liver failureAd: MilaapEnroll in PG Programme- Admissions open now at SymbiosisAd: SymbiosisFROM NAVBHARAT TIMESदेखें: होगेनक्कल झरने को देखने गए पर्यटकों को पुलिस ने पीटामारुति की इस गाड़ी के आगे टाटा, महिंद्रा, हुईं फेल!आयुष्मान खुराना की पत्नी ताहिरा कश्यप को ब्रेस्ट कैंसरFrom The Web

The best way to get luxury holidays at a lower cost
Rosetta by Ferns


It's your time to shine with the Mobiistar X1 dual
Mobiistar India


Now challenge the challenges with BASF
BASF


A chance for students to participate in Swacchta Warriors!
swacchta warriors


Celebrating 50 Years of Building Landmarks
Ajmera Group

More From NBT

'गोल्ड' के बारे में ये बातें नहीं जानते होंगे आप

छह साल बाद मिली भेड़, उतारे गये बाल

तमिलनाडु: नवजात को झाड़ियों में फेंका, लोगों ने बचाया

Asia Cup: 'गब्बर' का फील्डिंग में धमाल, खास लिस्ट में शामिल

जम्मू कश्मीर: 3 आतंकियों को मारने के बाद जवान शहीद
अगली स्टोरी
कंपनियों और बैंकों से आधार डेटा डिलीट करने को कह सकते हैं आप
नवभारतटाइम्स.कॉम | Updated:Sep 27, 2018, 08:38AM IST

फाइल फोटो
नई दिल्ली 
सुप्रीम कोर्ट के फैसले के बाद आधार को लेकर तमाम अनिश्चितताएं दूर हो गई हैं। ऐसे में अब आप टेलिकॉम कंपनियों, बैंकों, म्यूचुअल फंडों और इंश्योरेंस कंपनियों के रेकॉर्ड में दर्ज अपनी सूचनाओं को डिलीट करने को कह सकते हैं। पहले कानूनी स्पष्टता न होने के कारण इन संस्थानों ने बायॉमीट्रिक और दूसरी डीटेल्स मांगी थी। आपको बता दें कि सुप्रीम कोर्ट ने साफ कर दिया है कि प्राइवेट कंपनियों के साथ आधार लिंकेज अनिवार्य नहीं है। 


ऐसे में अब ग्राहकों को यह अधिकार मिल गया है कि वे अपनी डीटेल्स को हटाने या डिलीट करने की मांग कर सकते हैं। हालांकि अगर कोई ऐसी मांग करता है तो उसे पहचान पत्र के तौर पर पासपोर्ट, वोटर आईडी और बैंक स्टेटमेंट देने की जरूरत पड़ सकती है। एक सरकारी अधिकारी ने कहा कि SC के फैसले के बाद अब कोई भी अपने आधार डीटेल्स को डिलीट करवा सकता है। 

पढ़ें, सुप्रीम फैसला: जानें आधार कहां जरूरी, कहां नहीं 

उन्होंने यह भी कहा कि इस बात को स्पष्ट करने की जरूरत है और तमाम लिंकेज से डील करनेवाले संबंधित मंत्रालयों द्वारा इस बारे में जानकारी देने की भी जरूरत होगी। अधिकारी ने बताया, 'जैसे वोडाफोन-आइडिया, एयरटेल और रिलायंस जियो जैसी टेलिकॉम कंपनियों के साथ आपका जो डेटा स्टोर है, उसे डिलीट करने को लेकर टेलिकॉम मिनिस्ट्री द्वारा निर्देश जारी होने चाहिए। इसी प्रकार से RBI या वित्त मंत्रालय बैंकों या वित्तीय संस्थानों में दर्ज आधार डीटेल्स के बारे में निर्देश देगा।' 

पढ़ें, आधार: UIDAI सीईओ के पावर पॉइंट प्रेज़ेंटेशन से बनी बात 

उधर, मोबाइल ऑपरेटर्स असोसिएशन (COAI) के महानिदेशक राजन मैथ्यू ने कहा कि टेलिकॉम कंपनियां सरकार से निर्देश मिलने का इंतजार करेंगी। मैथ्यू ने कहा, 'हम सुप्रीम कोर्ट के फैसले को पूरी तरह से लागू करेंगे। अभी टेलिकॉम मिनिस्ट्री से स्पष्टीकरण का इंतजार कर रहे हैं।' 

ऐसे कराइए डीलिंक 
अगर अपने डिजिटल वॉलिट और बैंक से आधार लिंक करा रखा है, तो आपको डेटा सिक्यॉरिटी को लेकर घबराने की जरूरत नहीं है। आप बहुत ही आसान तरीके से इसे डीलिंक कर सकते हैं। आपने बैंक से आधार लिंक करा रखा है, तो आपको बैंक जाना पड़ेगा क्योंकि आप इसे ऑनलाइन डीलिंक नहीं करा सकते हैं। बैंक जाकर आप कस्टमर केयर से ‘अनलिंक आधार’ का फॉर्म लें और उसे भरकर जमा कराएं। 48 घंटे के अंदर आपके बैंक अकाउंट से आधार डीलिंक हो जाएगा। आप बैंक को कॉल करके भी इसके बारे में पूछ सकते हैं। 
supreme court verdict where aadhaar is mandatory and where it is not
जानिए, अब आधार कहां जरूरी और कहां नहीं

पढ़ें, UPA के शासन में निराधार था आधार: अमित शाह 

Paytm से ऐसे कराएं आधार डीलिंक 
अगर आपने पेटीएम से आधार लिंक करा रखा है, तो कस्टमर केयर नंबर 01204456456 पर कॉल करें और उनसे कहें कि वे आपको आधार अनलिंक कराने से जुड़ा ईमेल भेजें। इसके बाद आपको पेटीएम का ईमेल मिलेगा, जिसमें आपको आधार की एक सॉफ्ट कॉपी अटैच करने को कहा जाएगा। इसके बाद आपको एक मेल आएगा, जिसमें कहा जाएगा कि आपका आधार अगले 72 घंटे में पेटीएम वॉलिट से डीलिंक हो जाएगा। आप 3 दिन बाद चेक कर सकते हैं कि आधार डीलिंक हुआ कि नहीं। 
(इनपुट्स- TOI) 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title you can ask companies banks to delete your aadhaar data
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:सुप्रीम कोर्ट|आधार|Supreme Court|reliance jio|personal information|passport|aadhar verdict|AADHAAR
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBHomes with 100 amenities in Ecity 1. Starting 36.8 L*Ad: GM INFINITEHere is how you can become a skilled Diabetes Professional!Ad: MEDVARSITY ONLINE LTD.LG G7+ThinQ - IP68 certified water & dust proofAd: LG IndiaFROM NAVBHARAT TIMESदेखें, बच्चे के ऊपर से निकली कार, फिर भी बच गई जानबाप रे! ऐसा पागल ड्राइवर कभी नहीं देखा होगादिन अच्छा बनाना है तो सुबह उठते ही न करें यह 1 कामFrom The Web

These 9 home remedies work magically for your body & health!
TIMES OF INDIA


Grow your online business with faster payments
Razorpay


HDFC Life Appoints Vibha Padalkar as New MD and CEO
ADAGE


It's Bhatkal v/s Ambur-Make your fav biryani win. Vote now!
Fortune Foods


Buy high end luxury copy watches at just Rs 9999
WRIST GLOBAL

More From NBT

देखें, नील नितिन मुकेश की बेटी की पहली तस्वीरें

देखें...गणपति बप्‍पा बोल रे, कानों में अमृत घोल रे...

आपकी जेब में 100 का नकली नोट तो नहीं? ऐसे पहचानें

महिला की गोद में सो गया हाथी का बच्चा

देखिए: घूस का पैसा बांट रहे यूपी पुलिस के अधिकारी
अगली स्टोरी
आधार: UIDAI सीईओ अजय भूषण पांडेय के पावर पॉइंट प्रेज़ेंटेशन से बनी बात
टाइम्स न्यूज नेटवर्क | Updated:Sep 27, 2018, 08:15AM IST

कोर्ट के सामने अजय भूषण पांडेय ने दी प्रेज़ेंटेशन
नई दिल्ली 
सुप्रीम कोर्ट ने बुधवार को आधार योजना को संवैधानिक रूप से वैध करार दिया। बताया गया कि इस फैसले से पहले सुप्रीम कोर्ट के सामने यूनीक आइडेंटिफिकेशन अथॉरिटी ऑफ इंडिया (यूआईडीएआई) के सीईओ अजय भूषण पांडेय ने मजबूती के साथ प्रेज़ेंटेशन दी। पांडेय ने अपने तथ्यों और तर्कों के आधार पर कोर्ट को आश्वस्त किया कि आधार डेटा पूरी तरह सुरक्षित है। 


भूषण को सरकार की महत्वाकांक्षी योजना का बचाव करने के लिए 22 मार्च को सुप्रीम कोर्ट में पावर पॉइंट प्रजेंटेशन देने का मौका मिला। पीठ ने कहा कि केंद्र और यूआईडीएआई ने इसका सही तरीके से जिक्र किया कि डेटा सिक्यॉरिटी के पर्याप्त उपाए किए गए हैं। कोर्ट की बेंच ने कहा, ‘आधार कानून के प्रावधानों के जरिए डेटा की सुरक्षा के लिए पावर पॉइंट प्रेज़ेंटेशन में प्रतिवादियों द्वारा दी गई प्रस्तुति में आधार के ढांचे और तंत्र पर गौर करने के बाद हमारी राय है कि सीआईडीआर में संग्रहित बायोमीट्रिक और डेमोग्रैफिक सूचना के आधार पर किसी व्यक्ति का प्रोफाइल बनाना बहुत कठिन है।’ 

पढ़ें: सुप्रीम फैसला: जानें आधार कहां जरूरी, कहां नहीं

supreme court verdict where aadhaar is mandatory and where it is not
जानिए, अब आधार कहां जरूरी और कहां नहीं

जस्टिस एके सीकरी ने कहा, 'यह पूरी तरह से साबित किया गया है कि आधार डेटा सुरक्षित रखने के उपाय पर्याप्त हैं।' भूषण के प्रेज़ेंटेशन, दोनों पक्षों की बहस और सवाल-जवाब के बाद कोर्ट इस निष्कर्ष पर पहुंचा कि आधार होल्डर्स से कम से कम डेटा लिया जा रहा है। कोर्ट ने यह भी माना कि पर्याप्त मॉनिटरिंग और सिक्यॉरिटी के चलते डेटा लीक होना आसान नहीं है। बेंच ने कहा, 'भूषण की प्रेज़ेंटेशन की 28वीं स्लाइड में बताया गया कि सुरक्षा के पर्याप्त इंतजाम, 24X7 मॉनिटरिंग, डेटा लीक प्रिवेंशन और तमाम अन्य चीजों पर काम किया गया है।' 

कौन हैं अजय भूषण पांडेय? 
बता दें कि यूआईडीएआई चीफ अजय भूषण पांडेय 1984 बैच के आईएएस अधिकारी हैं। महाराष्ट्र काडर के भूषण 2010 से यूआईडीएआई के लिए काम कर रहे हैं। मुख्यत: डेटा सिक्यॉरिटी का काम देख चुके भूषण कहते हैं कि इसे 2048-बिट इनक्रिप्शन से सुरक्षित किया गया है इसलिए बायोमीट्रिक डेटा लीक होने का सवाल ही नहीं है। भूषण ने कोर्ट में दो प्रोजेक्टर का इस्तेमाल करके अपनी प्रेज़ेंटेशन दी और मजबूती से अपना पक्ष रखने में कामयाब रहे। 

पढ़ें: आधार पर 'सुप्रीम फैसले' के बाद डेटा की सुरक्षा से जुड़े बिल पर टिकीं नजरें 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title uidai chief ajay bhushan pandey gave presentation in supreme court prove that aadhar data is safe and secure
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:सुप्रीम कोर्ट|यूआईडीएआई|मोदी सरकार|आधार सुरक्षा|आधार डेटा|आधार|अजय भूषण पांडे|uidai|Supreme Court|Aadhar
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBChoose a suitable life insurance plan as per your needAd: PolicyXSNN Raj Greenbay : Book now & save upto 16 LacsAd: SNN BuildersCommercial property investment - 9% rental yield, 21% IRRAd: PROPERTY SHAREFROM NAVBHARAT TIMESएशिया कप: पाक पर शानदार जीत के साथ फाइनल में भारत'बत्ती गुल मीटर चालू' का पब्लिक रिव्यूउत्तराखंड: अचानक आई बाढ़ में कार को बहने से ट्रैक्टर ने बचायाFrom The Web

Direct flights between Varanasi & KTM with Buddha Air
Buddha Air


Download India’s leading free Portfolio Management Software
MPROFIT SOFTWARE PRIVATE LIMITED


Lancer Casuals For Men(Brown)- Rs. 499
Flipkart


ET Prime - Subscribe now to start your 15-day free trial
ET Prime


IP University College DME Noida goes beyond the classroom
DME

More From NBT

सोशल स्यापा: चेकिंग के लिए रोकी कार, दिखा 'चमत्कार'!

TN: मोबाईल चोरी के शक में 15 साल के बच्चे की पीट-पीटकर हत्या

तैमूर अली खान ने पत्रकारों की ओर हाथ हिलाया

नवजात बच्ची के पेट में मिले जुड़वा बच्चे

पाक पर आर्मी चीफ सख्त, सर्जिकल स्ट्राइक की ओर किया इशारा
अगली स्टोरी
गलती से चली गोली, घायल हुए एयर फोर्स के वाइस चीफ एयर मार्शल एसबी देव
एएनआई | Updated:Sep 27, 2018, 12:12AM IST

फाइल फोटो: एयर मार्शल एसबी देव
नई दिल्ली 
भारतीय वायुसेना के वाइस चीफ एयर मार्शल शिरीष बबन देव बुधवार को गोली लगने से घायल हो गए। जानकारी के मुताबिक, यह गोली उनसे ही चली। हालांकि, गोली जानबूझकर नहीं चलाई गई थी। फिलहाल एयर मार्शल देव की हालत स्थिर है और उन्हें अस्पताल में भर्ती कराया गया है। 


गौरतलब है कि एयर मार्शल देव से गलती से गोली चल जाने के कारण उनकी जांघ पर चोट लग गई। इस घटना के बाद उन्हें दिल्ली के आर्मी रिसर्च ऐंड रेफरल हॉस्पिटल (आरआर हॉस्पिटल) में भर्ती कराया गया है। 


ANI
✔
@ANI
 Vice chief of the Indian Air Force, Air Marshal SB Deo has accidentally shot himself in the thigh. He is in RR Hospital, Delhi and is stable.

11:51 PM - Sep 26, 2018
207
132 people are talking about this
Twitter Ads info and privacy

यह भी बताया गया कि हॉस्पिटल में इलाज के बाद एयर मार्शल देव की हालत स्थिर है। चोट से उबरने में कुछ टाइम लग सकता है। बता दें कि एयर चीफ मार्शल बीएस धनोआ के बाद एयर मार्शल एसबी देव दूसरे नंबर पर आते हैं। 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें
Web Title air marshal sb deo has accidentally shot himself in the thigh admitted to hospital
(Hindi News from Navbharat Times , TIL Network)

और जानें:हादसा|भारतीय वायुसेना|ऐक्सिडेंट|एयर मार्शल एसबी देव|एयर फोर्स|SB Deo|Indian Air Force|air marshal sb deb|air force|accident
Get India News, all Live Hindi News headlines from politics, sports, entertainment, technology and education. Browse Navbharat Times to get all latest news in Hindi.
FROM WEBGrowfitter.com - 100% CB + 10L insurance cover on membershipAd: Growfitter.comBuy 100% cotton & colorfast Sanskari t-shirtAd: Bewakoof.comLuxury Family Dubai Stay 3N @ ₹ 32,558 /- for 2 Pax & 2 KidsAd: Grand Hyatt DubaiFROM NAVBHARAT TIMESकुछ ऐसे रातोंरात करोड़पति बन गया यह किसानराजस्थान में 'जीका' वायरस ने दी दस्तक, जयपुर में एक की मौतहैदराबाद: हत्या के आरोपी का सरेआम किया मर्डरFrom The Web

Swiss watches @ 80% off with 2-year sellers warranty!
Swiss Watches


प्राकृतिक रूप से बालों को उगाने के लिए 1 आसान तरीका
Regrow


Do's & Don'ts of transacting online
UTI MUTUAL FUND


लड़की ने 20 किलो वजन कम करने के लिए इस फल का इस्तेमाल किया
Health News 24/7


What you must know about the Indian gold coin?
World Gold Council India Pvt. Ltd

More From NBT

जानिए गणेशजी कौन सी मूर्ति घर पर रखनी चाहिए

सड़क पर पलटे ट्रक ने लोगों को किया हैरान-परेशान

ट्रांसजेंडर ने सुंदर शरीर के लिए 76000 डॉलर खर्च किए

देखें, नवाजुद्दीन की फिल्म 'मंटो' का पब्लिक रिव्यू

Video: देखिए, खुद को फिट रखने के लिए क्या करती हैं करीना
अगली स्टोरी
न्यायमूर्ति गोगोई की नियुक्ति को चुनौती देने वाली याचिका खारिज
भाषा | Updated:Sep 26, 2018, 09:54PM IST

नई दिल्ली 
सुप्रीम कोर्ट ने देश के अगले प्रधान न्यायाधीश के पद पर न्यायमूर्ति रंजन गोगोई की नियुक्ति को चुनौती देने वाली याचिका बुधवार को खारिज कर दी। चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा, न्यायमूर्ति ए.एम. खानविलकर और धनंजय वाई. चंद्रचूड़ की पीठ ने कहा कि याचिका में कोई दम नहीं है। इसमें हस्तक्षेप का यह समय नहीं है। 


अधिवक्ता आर.पी. लूथरा और सत्यवीर शर्मा की ओर से यह याचिका दाखिल की गई थी। याचिका में सुप्रीम कोर्ट के चार वरिष्ठतम न्यायाधीशों न्यायमूर्ति जे. चेलामेश्वर (अब सेवानिवृत्त), न्यायमूर्ति गोगोई, न्यायमूर्ति मदन बी. लोकूर और न्यायमूर्ति कुरियन जोसेफ की 12 जनवरी की प्रेस कॉन्फ्रेंस को आधार बनाया गया था। 

इसमें यह भी कहा गया था कि वे प्रधान न्यायाधीश को संबोधित एक बगैर तारीख वाले पत्र को भी आधार बना रहे हैं, जिसे सुप्रीम कोर्ट के चार न्यायाधीशों ने वितरित किया था। इस याचिका में न्यायमूर्ति गोगोई को देश का नया प्रधान न्यायाधीश नियुक्त करने संबंधी तीन सितंबर का राष्ट्रपति का आदेश निरस्त करने का अनुरोध किया गया था। न्यायमूर्ति गोगोई तीन अक्टूबर को चीफ जस्टिस का पद ग्रहण करेंगे। वह इस पद पर 17 नवंबर, 2019 तक बने रहेंगे। वह असम से यह जिम्मेदारी संभालने वाले पहले न्यायाधीश होंगे। 
 
पाइए भारत समाचार(India News)सबसे पहले नवभारत टाइम्स पर। नवभारत टाइम्स से हिंदी समाचार (Hindi News) अपने मोबाइल पर पाने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App और रहें हर खबर से अपडेट।
India News से जुड़े हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए NBT के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें

24 साल पहले SC ने कहा था- मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का हिस्सा नहीं
अयोध्या में राम जन्मभूमि और बाबरी मस्जिद से जुड़े एक मामले में सुप्रीम कोर्ट गुरुवार को फैसला सुना सकता है. 24 साल पहले 1994 में इस्माइल फारूकी केस में सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का जरूरी हिस्सा नहीं है.

बाबरी मस्जिद (फाइल फोटो) बाबरी मस्जिद (फाइल फोटो)

कुबूल अहमद  
नई दिल्ली, 27 सितंबर 2018, अपडेटेड 10:52 IST				

मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम धर्म का अभिन्न अंग है या नहीं, इस मसले पर गुरुवार को सुप्रीम कोर्ट अपना फैसला सुना सकता है. सुप्रीम कोर्ट ने 1994 में इस्माइल फारूकी केस में कहा था कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम धर्म का अनिवार्य हिस्सा नहीं है.

सुप्रीम कोर्ट के इस फैसले पर पुनर्विचार करने के लिए मुस्लिम पक्षकारों की ओर से याचिका दाखिल की गई थी, जिस पर चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अगुवाई वाली बेंच ने 20 जुलाई को फैसला सुरक्षित रखा था. गुरुवार को यह बेंच इस बात पर फैसला सुना सकती है कि इस मामले को संवैधानिक पीठ को भेजने की जरुरत है कि नहीं.

क्या था इस्माइल फारूकी केस

अयोध्या में कारसेवकों ने 6 दिसंबर, 1992 में बाबरी मस्जिद को गिरा दिया था. इसके बाद केंद्र सरकार ने 7 जनवरी, 1993 को अध्यादेश लाकर अयोध्या में 67 एकड़ जमीन का अधिग्रहण कर लिया था. इसके तहत विवादित जमीन का 120x80 फिट हिस्सा भी अधिग्रहित कर लिया गया था जिसे बाबरी मस्जिद-राम जन्मभूमि परिसर कहा जाता है.   

केंद्र सरकार के इसी फैसले को इस्माइल फारूकी ने सुप्रीम कोर्ट में चुनौती देते हुए अपनी याचिका में कहा था कि धार्मिक स्थल का सरकार कैसे अधिग्रहण कर सकती है. इस पर सुनवाई करते हुए शीर्ष अदालत ने कहा था कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम  का अनिवार्य हिस्सा नहीं है.

सुप्रीम कोर्ट के इस फैसले पर मुस्लिम समुदाय सहमत नहीं है. वे चाहते हैं कि सुप्रीम कोर्ट अपने फैसले पर दोबारा विचार करे. मुस्लिम समुदाय यह भी चाहता है कि अयोध्या में विवादित जमीन के मालिकाना हक से जुड़े केस में फैसले से पहले 1994 के इस्माइल फारूकी मामले पर आए फैसले पर नए सिरे से विचार हो. 

बता दें कि इस साल 7 जुलाई को चीफ जस्टिस की अध्यक्षता वाली तीन जजों की बेंच अयोध्या में विवादित जमीन के मालिकाना हक से जुड़े मामले की जब सुनवाई कर रही थी तो मुस्लिम पक्ष के वकील राजीव धवन ने मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का अनिवार्य हिस्सा है या नहीं है, इस मामले को संविधान पीठ के पास भेजने की मांग की थी. उनकी दलील थी मुस्लिम समुदाय की दलीलों को ध्यान से सुना और परखा जाए.

सुनवाई के दौरान राजीव धवन ने कहा था कि इस्लाम सामूहिकता का मजहब है. वैसे तो नमाज कहीं भी पढ़ी जा सकती है, लेकिन जब शुक्रवार को सामूहिक नमाज होती है तो मस्जिद में उसे पढ़ा जाता है. उन्होंने कहा कि पूरी दुनिया में इस्लाम की शुरुआत से ही यह परंपरा है.

मुस्लिम पक्षकार मोहम्मद खालिद कहते हैं कि इस संबंध में हमने कुरान की 24 आयतें सुप्रीम कोर्ट को सौंपी हैं, जिनसे यह साबित होता है कि मस्जिद में नमाज पढ़ना इस्लाम का मुख्य अंग है.

वहीं, हिंदू पक्षकारों का कहना है कि यदि इस मामले की सुनवाई दोबारा शुरू होती है तो इसका असर टाइटिल सूट से जुड़े मुख्य मामले की सुनवाई पर पड़ सकता है. बता दें कि सुप्रीम कोर्ट यदि इस मामले को संविधान की बड़ी बेंच के पास भेज देता है तो मुख्य मामले की सुनवाई लंबे समय तक अटक सकती है.


पाएं आजतक की ताज़ा खबरें! news लिखकर 52424 पर SMS करें. एयरटेल, वोडाफ़ोन और आइडिया यूज़र्स. शर्तें लागू
by TaboolaYou May Also Like
temple at home 9 points to remember: धर्म: आज तक
प्रदोष व्रत में क्यों किया जाता है शि‍व पूजन?
BJP नेता ने पूछा-बहन की शादी में कहां से खर्च किया 10 करोड़, पढ़ें हार्दिक का जवाब
Comments


ADVERTISEMENT
संबंधि‍त ख़बरें
अयोध्या केस: SC सुनाएगा फैसला- नमाज इस्लाम का अभिन्न अंग है या नहीं?
अयोध्या मामला: नमाज की अर्जी पर कल दो बजे सुप्रीम कोर्ट सुनाएगा अहम
अयोध्या मामले में इसी हफ्ते सुप्रीम कोर्ट से आ सकता है बड़ा फैसला
Promoted Links
You May Like
10 मिनट 50 खबरें: विजय रूपाणी ने राज्यपाल को सौंपा इस्तीफा - India AajTak
अखिलेश के साथ आए मुलायम, भाई शिवपाल को दी सख्त नसीहत
62 की उम्र में माल्या करेंगे तीसरी शादी! - India AajTak
बाबा रामदेव ने किया खुलासा, कौन होगा 10,000 करोड़ की पतंजलि का उत्तराधिकारी
ओपिनियन पोल: 3 राज्यों में कांग्रेस की सरकार, BJP का डब्बा गोल
by Taboola
ADVERTISEMENT
ख़बरें

सर्जिकल स्ट्राइक के 2 साल पूरे होने पर एयरफोर्स स्टेशन में मौजूद
27 सितंबर 2018

MP के लिए कांग्रेस ने बनाई एक-एक सीट के मैनेजमेंट की रणनीति
27 सितंबर 2018

Adultery Law पर SC के फैसले से धरी रह गईं केंद्र की ये दलीलें
27 सितंबर 2018

Rafale Deal पर मोदी सरकार ने दबाई अधिकारी की आवाज: कांग्रेस
27 सितंबर 2018

खूबसूरती बढ़ाने वाले हिजाब तैयार करना चाहती है ये महिला एथलीट
27 सितंबर 2018

मस्जिद में नमाज पर बड़ी सुनवाई, जानें मुस्लिम पक्षकारों का तर्क
27 सितंबर 2018

शिवभक्त के बाद अब रामभक्त हुए राहुल, चित्रकूट में लगे पोस्टर
27 सितंबर 2018

व्यभिचार-समलैंगिकता अपराध नहीं, तो तीन तलाक कैसे- ओवैसी
27 सितंबर 2018

इस दिग्गज ने माना- ऋषभ पंत की ये खूबी वर्ल्ड कप में दिलाएगी जगह
27 सितंबर 2018

MP: बसौदा में किसी एक पार्टी का नहीं रहा है दबदबा, रघुवंशी समाज का रहा
27 सितंबर 2018

व्यभिचार कानून पर SC का फैसला: महिलाओं को सम्मान, पुरुषों को राहत
27 सितंबर 2018

मुंबईः विमान के कॉकपिट में घुसने की कोशिश, युवक हिरासत में
27 सितंबर 2018

पूर्व जज, नेता, राज्य सरकारें, जानें आधार पर किसने दायर की थी याचिका
27 सितंबर 2018

PM मोदी पर आपत्तिजनक ट्वीट के लिए दिव्या स्पंदना के खिलाफ देशद्रोह की FIR दर्ज
दिव्या कांग्रेस की सांसद रह चुकी हैं. पीएम मोदी के खिलाफ आपत्तिजनक ट्वीट पर उनकी काफी आलोचना हुई है. इसी संदर्भ में केस भी दर्ज कराया गया है.

दिव्या स्पंदना की फाइल फोटो (facebook) दिव्या स्पंदना की फाइल फोटो (facebook)

aajtak.in [Edited by: रविकांत सिंह]
नई दिल्ली, 26 सितंबर 2018, अपडेटेड 20:19 IST				
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर आपत्तिजनक ट्वीट करने पर कांग्रेस की पूर्व सांसद और कांग्रेस सोशल मीडिया सेल की संयोजक दिव्या स्पंदना के खिलाफ राजधानी लखनऊ के गोमतीनगर थाने में देशद्रोह का मामला दर्ज कराया गया है.

View image on Twitter
View image on Twitter

ANI
✔
@ANI
 Her tweet was derogatory. The PM represents our sovereignty & republic. It is a disgrace to our nation & is a contempt. An FIR has been registered: Syed Rizwan Ahmad, lawyer on filing complaint in Lucknow against Congress' Divya Spandana over her tweet on PM Modi

3:54 PM - Sep 26, 2018
3,246
1,422 people are talking about this
Twitter Ads info and privacy
दिव्या के खिलाफ लखनऊ के वकील सैयद रिजवान अहमद ने मामला दर्ज कराया है. अहमद ने समाचार एजेंसी एएनआई से कहा, 'ट्वीट अपमानजनक था. प्रधानमंत्री भारत गणराज्य और इसकी संप्रभुता के प्रतिनिधि हैं. इसलिए यह (ट्वीट) राष्ट्र के लिए दुर्भाग्य है और अवमानना भी. हमने एक प्राथमिकी दर्ज कराई है.'

अहमद लखनऊ के विवेकखंड इलाके में रहते हैं. उनकी तहरीर पर मंगलवार को दिव्या के खिलाफ देशद्रोह और आईटी एक्ट के तहत मामला दर्ज कर मामले की जांच साइबर सेल को सौंप दी गई है. दिल्ली की दिव्या ने सोमवार दोपहर पीएम मोदी की फोटो पोस्ट करते हुए आपत्तिजनक ट्वीट किया था. उनकी इस पोस्ट पर कई लोगों ने कड़ी प्रतिक्रिया दी थी और उनकी आलोचना की थी. टि्वटर पर कई यूजर्स ने दिव्या को ट्रोल भी किया.

 

Divya Spandana/Ramya
✔
@divyaspandana
 बड़ी मुश्किल से विडियो ढूंढा है, ये 1998 का इन्टरव्यू है जिसमे साहब खुद कह रहे है हाई स्कूल तक पढा हूँ, लेकिन आज साहब के पास ग्रेजुएशन की डिग्री है जो 1979 मे किया था !!

7:36 AM - Sep 18, 2018
11.6K
7,622 people are talking about this
Twitter Ads info and privacy
हालांकि यह पहला मौका नहीं है जब दिव्या ने पीएम मोदी के खिलाफ ऐसा ट्वीट किया. बीते मंगलवार को भी दिव्या ने पीएम मोदी का एक पुराना वीडियो शेयर करते हुए उनकी शिक्षा पर सवाल खड़ा किया था. तब टि्वटर यूजर्स ने दिव्या को ट्रोल करते हुए उनकी काफी खिंचाई की थी.

दरअसल दिव्या ने अपने ट्विटर अकाउंट पर पीएम का एक वीडियो शेयर किया जो पीएम मोदी के वर्ष 1998 में दिए इंटरव्यू का है. इसमें मोदी कह रहे हैं कि उन्होंने 17 साल की उम्र में अपना घर छोड़ दिया था और वो तब से आज तक भटक रहे हैं. इस वीडियो में वो यह कहते भी दिख रहे हैं कि उन्होंने हाई स्कूल तक पढ़ाई की है.

इस वीडियो को शेयर करते हुए दिव्या ने लिखा कि बहुत मुश्किल से वीडियो ढूंढा है जो कि 1998 का है. इसमें 'साहब' (पीएम मोदी) खुद कह रहे हैं कि उन्होंने हाई स्कूल तक पढ़ाई की है लेकिन आज वो कहते हैं कि उन्होंने 1979 में ग्रैजुएशन किया था और उनके पास इसकी डिग्री भी है.

 

पाएं आजतक की ताज़ा खबरें! news लिखकर 52424 पर SMS करें. एयरटेल, वोडाफ़ोन और आइडिया यूज़र्स. शर्तें लागू
by TaboolaYou May Also Like
गैंगरेप पीड़िता के पिता की पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट में खौफनाक खुलासे - India AajTak
नेहरू की बहन विजयालक्ष्‍मी करती थीं सैयद से प्‍यार, नहीं हो पाई शादी! - job alerts education news general news current affairs AajTak
...तो क्या हनीप्रीत ने ली थी डेरे को बर्बाद करने की शपथ? - India AajTak
Comments


ADVERTISEMENT
संबंधि‍त ख़बरें
NEWSRAP:ट्वीट पर कांग्रेस नेता पर देश द्रोह का केस, पढ़ें शाम की 5
सड़क पर दौड़ता रहा ट्रैफिक, किनारे पर कुल्हाड़ी से काटा सिर
2019 से पहले बदल रही कांग्रेस? पटना में नेताओं की जाति वाले पोस्टर
अयोध्या मामला: नमाज की अर्जी पर कल दो बजे सुप्रीम कोर्ट सुनाएगा अहम
माल्या-नीरव से बड़ा है IL&FS का कर्ज घोटाला: मनीष तिवारी
Promoted Links
You May Like
राहुल गांधी को जूते मारने के बयान पर संबित पात्रा ने दी सफाई, जताया खेद
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन - India Gallery AajTak - photo 2
ओपिनियन पोल: 3 राज्यों में कांग्रेस की सरकार, BJP का डब्बा गोल
भिखारी समझ महिला को उठा लाई पुलिस, फिर हुआ रईसी का खुलासा
ये शादी से पहले हुईं प्रेग्नेंट-बॉलीवुड और हॉलीवुड
by Taboola
ADVERTISEMENT
ख़बरें

सर्जिकल स्ट्राइक के 2 साल पूरे होने पर एयरफोर्स स्टेशन में मौजूद
27 सितंबर 2018

MP के लिए कांग्रेस ने बनाई एक-एक सीट के मैनेजमेंट की रणनीति
27 सितंबर 2018

Adultery Law पर SC के फैसले से धरी रह गईं केंद्र की ये दलीलें
27 सितंबर 2018

Rafale Deal पर मोदी सरकार ने दबाई अधिकारी की आवाज: कांग्रेस
27 सितंबर 2018

खूबसूरती बढ़ाने वाले हिजाब तैयार करना चाहती है ये महिला एथलीट
27 सितंबर 2018

मस्जिद में नमाज पर बड़ी सुनवाई, जानें मुस्लिम पक्षकारों का तर्क
27 सितंबर 2018

शिवभक्त के बाद अब रामभक्त हुए राहुल, चित्रकूट में लगे पोस्टर
27 सितंबर 2018

व्यभिचार-समलैंगिकता अपराध नहीं, तो तीन तलाक कैसे- ओवैसी
27 सितंबर 2018

इस दिग्गज ने माना- ऋषभ पंत की ये खूबी वर्ल्ड कप में दिलाएगी जगह
27 सितंबर 2018

MP: बसौदा में किसी एक पार्टी का नहीं रहा है दबदबा, रघुवंशी समाज का रहा
27 सितंबर 2018

व्यभिचार कानून पर SC का फैसला: महिलाओं को सम्मान, पुरुषों को राहत
27 सितंबर 2018

मुंबईः विमान के कॉकपिट में घुसने की कोशिश, युवक हिरासत में
27 सितंबर 2018

पूर्व जज, नेता, राज्य सरकारें, जानें आधार पर किसने दायर की थी याचिका
27 सितंबर 2018
 देश
ख़बरें अब तक
फिल्‍मी ख़बरें

अमिताभ के कई आइड‍िया को आमिर खान ने किया था खार‍िज, यूं खुला राज
27 सितंबर 2018
देश

पतंजलि योगपीठ में अमित शाह आचार्यकुल के नए परिसर का करेंगे उद्घाटन
27 सितंबर 2018
देश

सर्जिकल स्ट्राइक के 2 साल पूरे होने पर एयरफोर्स स्टेशन में मौजूद
27 सितंबर 2018
मध्य प्रदेश

MP के लिए कांग्रेस ने बनाई एक-एक सीट के मैनेजमेंट की रणनीति
27 सितंबर 2018
देश

Adultery Law पर SC के फैसले से धरी रह गईं केंद्र की ये दलीलें
27 सितंबर 2018
देश

Rafale Deal पर मोदी सरकार ने दबाई अधिकारी की आवाज: कांग्रेस
27 सितंबर 2018
खेल की अन्‍य ख़बरें

खूबसूरती बढ़ाने वाले हिजाब तैयार करना चाहती है ये महिला एथलीट
27 सितंबर 2018
एजुकेशन न्‍यूज

CBSE: 10वीं की गणित की परीक्षा के लिए होंगे 2 पेपर!
27 सितंबर 2018
देश

मस्जिद में नमाज पर बड़ी सुनवाई, जानें मुस्लिम पक्षकारों का तर्क
27 सितंबर 2018
मध्य प्रदेश

शिवभक्त के बाद अब रामभक्त हुए राहुल, चित्रकूट में लगे पोस्टर
27 सितंबर 2018
देश

व्यभिचार-समलैंगिकता अपराध नहीं, तो तीन तलाक कैसे- ओवैसी
27 सितंबर 2018
फिल्‍मी ख़बरें

तनुश्री-नाना विवाद: बिग बी ने टरकाया सवाल, आमिर बोले- जांच हो
27 सितंबर 2018
क्रिकेट

इस दिग्गज ने माना- ऋषभ पंत की ये खूबी वर्ल्ड कप में दिलाएगी जगह
27 सितंबर 2018

इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
07 अगस्त 2018

इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
1 / 15
12 साल तक पेप्सिको का कारोबार संभालने के बाद इंदिरा नूई अब अमेरिकी फूड और बेवरेजेस कंपनी पेप्सिको का सीईओ पद छोड़ने जा रही हैं.  पेप्सिको की सीईओ इंदिरा नूई बिजनेस आइकॉन बन चुकी हैं और कई लोगों के लिए एक मिसाल हैं. 2014 में उन्हें फॉर्च्यून ने बिजनेस फील्ड में तीसरी सबसे ताकतवर महिला का खिताब भी दिया था.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
2 / 15
पूरी दुनिया की कई बड़ी कंपनियों में भारतीय सीईओ के पद पर हैं और अपनी जिम्मेदारी बखूबी संभाल रहे हैं. आइए जानते हैं कुछ ऐसे ही भारतीय सीईओ के बारे में.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
3 / 15
1-सुंदर पिचाई-

गूगल के सीईओ सुंदर पिचाई का नाम अब हर कोई जानता है. 43 साल के पिचाई मूलत: तमिलनाडु के चेन्नई से हैं. सुंदर पिचाई गूगल सर्च इंजन, ऐड्स, ऐप्स, यूट्यूब और एंड्रायड सिस्टम जैसे बड़े प्रोजेक्ट्स लीड कर रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
4 / 15
उन्होंने IIT खड़गपुर में बीटेक की पढ़ाई की है. वहां से पढ़ाई कर स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी से एमएस किया और बाद में पेनसिलवेनिया यूनिवर्सिटी के वार्टन स्कूल से एमबीए किया. गूगल से पहले पिचाई ने एप्लाइड मैटेरियल्स में बतौर इंजीनियर काम किया. बाद में उन्होंने कंसल्टेंसी फर्म मेककिंसे में मैनेजमेंट कंसल्टेंट की नौकरी भी की. पिचाई को काफी शर्मीला छात्र कहा जाता था.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
5 / 15
2- सत्या नडेला-

तकनीक की दुनिया में कामयाबी की कहानी लिखने वाले भारतीयों की लिस्ट में माइक्रोसॉफ्ट सीईओ सत्या नडेला का नाम कोई कैसे भूल सकता है. नडेला ने एक बार खुद कहा था कि माइक्रोसॉफ्ट जैसी कंपनी को लीड करने उनके सपने से परे चीज थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
6 / 15
1992 में माइक्रोसॉफ्ट जॉइन करने के बाद नडेला जल्द ही कंपनी में एक जाना-पहचाना नाम बन गए. नडेला मूलतछ हैदराबाद से हैं. उन्होंने मनिपाल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नॉलजी से  इलेक्ट्रॉनिक्स ऐंड कम्युनिकेशन में बैचलर्स की डिग्री ली थी.

इसके बाद उन्होंने यूनिवर्सिटी ऑफ विस्कॉन्सिन से कंप्यूटर साइंस से मास्टर्स और यूनिवर्सिटी ऑफ शिकागो बूथ स्कूल ऑफ बिजनेस से एमबीए किया.

माइक्रोसॉफ्ट जॉइन करने से पहले नडेला सन माइक्रोसिस्टम में टेक्नॉलजी स्टाफ के सदस्य रहे थे.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
7 / 15
3- निकेश अरोड़ा-

निकेश अरोरा उत्तर प्रदेश के गाजियाबाद में पैदा हुए थे. हाल ही में वह साइबरसिक्योरिटी फर्म पालो ऑल्टो नेटवर्क्स के सीईओ बने हैं. भारत के निकेश अरोड़ा को टेक्नोलॉजी की दुनिया में सबसे ज्यादा सैलरी पाने वाला सीईओ कहा जा रहा है. हालांकि शुरुआथ में उन्हें भी काफी संघर्ष करना पड़ा. एक इंटरव्यू में निकेश अरोड़ा ने बताया था कि उन्हें कई कंपनियों ने नौकरी देने से इनकार कर दिया था और अमरीका जाते वक्त घर से जो तीन हजार डॉलर मिले थे और उन्हें उसी से गुजारा करना पड़ा था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
8 / 15
इससे पहले वह सॉफ्टबैंक इंटरनेट ऐंड मीडिया के सीईओ के पद पर थे. अरोड़ा ने IIT वाराणसी से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में बैचलर्स की डिग्री ली. निकेश ने नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी से एमबीए किया है और बोस्टन कॉलेज से फाइनैंस में मास्टर्स की डिग्री भी ली. वह गूगल में भी हाईप्रोफाइल एंप्लायी भी रह चुके हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
9 / 15
4- शांतनु नारायण

शांतनु नारायण मूलत: हैदराबाद के तेलंगाना से हैं. उन्होंने ओस्मानिया यूनिवर्सिटी से इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग में पढ़ाई की है. इसके अलावा यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया, बर्कले से एमबीए की डिग्री ली. बोलिंग ग्रीन स्टेट यूनिवर्सिटी ओहियो से कंप्यूटर साइंस में मास्टर्स भी किया है. एडोब जॉइन करने के 9 साल बाद 2007 में शांतनु को कंपनी का सीईओ बनाया गया. 2016 में बैरन मैगजीन ने उन्हें दुनिया के बेस्ट सीईओ के खिताब भी दिया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
10 / 15
5- अजय बांगा, मास्टरकार्ड-
नेस्ले और फिर पेप्सिको में काम करने के बाद अजय बांगा ने 2010 में क्रेडिट कार्ड कंपनी के सीईओ का पद संभाला. उन्होंने अपना करियर 1981 में शुरू किया था. वह मूलत: महाराष्ट्र के पुणे से हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
11 / 15
6-इवान मेन्जेस-
इवान मूलत: पुणे से हैं और IIM ग्रैजुएट हैं. उन्होंने ब्रिटिश ड्रिंक डियागो का कार्यभार जुलाई 2013 में संभाला. अजय बांगा की ही तरह उन्होंने भी अपने करियर की शुरुआत नेस्ले से की थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
12 / 15
7- जॉर्ज कुरियन केरल के कोट्टयम जिले में पैदा हुए थे. अब वह नेटऐप कंपनी के सीईओ हैं. वह IIT मद्रास से इंजीनियरिंग से पढ़ाई कर रहे थे लेकिन प्रिंसटन यूनिवर्सिटी जॉइन करने के लिए यहां पढ़ाई छोड़ दी. उन्होंने स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी से एमबीए भी किया है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
13 / 15
8- संजय मेहरोत्रा-

संजय मेहरोत्रा उत्तर प्रदेश के कानपुर जिले में पैदा हुए थे. वर्तमान में वह माइक्रॉन टेक्नॉलजी के सीईओ है.

उन्होंने इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में बैचलर्स डिग्री ली है. यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया, बर्कले से कंप्यूटर साइंस से मास्टर्स की पढ़ाई की.

वह सैनडिस्क के कोफाउंडर भी रहे हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
14 / 15
9- राजीव सूरी-

राजीव सूरी मूलत: दिल्ली के है. जब माइक्रोसॉफ्ट ने नोकिया मोबाइल बिजनेस का अधिग्रहण किया तो वह नोकिया के सीईओ बने थे. सूरी ने मनिपाल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नॉलजी से इलेक्ट्रॉनिक्स ऐंड कम्युनिकेशन में बीटेक किया है. नोकिया जॉइन करने से पहले वह यूके और मिडिल ईस्ट में कई मल्टीनैशनल कंपनियों में भी काम कर चुके हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन 10 लोगों ने विदेश में किया भारत का सिर ऊंचा
15 / 15
10 फ्रैंसिस्को डिसूजा-

फ्रैंसिस्को भारतीय मूल के हैं. उनका जन्म केन्या के नैरोबी में हुआ. वर्तमान में वह Cognizant के सीईओ है और कंपनी के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स के भी सदस्य हैं. डिसूजा ने यूनिवर्सिटी ऑफ ईस्ट एशिया से बिजनेस एडमिनेस्ट्रेशन में डिग्री ली. इसके बाद उन्होंने कार्नेगी मेलन यूनिवर्सिटी, पिट्सबर्ग से एमबीए की पढ़ाई भी की है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
aajtak.in[Edited By: दीपक कुमार]
06 अगस्त 2018

इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
1 / 8
इंडोनेशिया में रविवार को भूकंप के तेज झटके महसूस किए गए. रिक्टर स्केल पर भूकंप की तीव्रता 7 दर्ज की गई है. यह भूकंप भारतीय समयानुसार 05.16 बजे आया. इस भूकंप से भारी तबाही हुई है. हजारों इमारतें गिरी हुई हैं. राहत दलों को प्रभावित इलाकों में पहुंचकर राहत कार्य पूरा करने में काफी मुश्किलें आ रही हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
2 / 8
तेज तीव्रता के भूकंप के बाद सुनामी की चेतावनी जारी कर दी गई थी. हालांकि बाद में चेतावनी को रद्द कर दिया गया. अभी तक भूकंप से 82 लोगों के मरने की खबर है. मरने वालों की संख्या में इजाफा हो सकता है. वहीं सौ से ज्यादा लोग जख्मी हुए हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
3 / 8
यूएस जियोलॉजिकल सर्वे के मुताबिक भूकंप का केंद्र लमबोक आइलैंड के पास दर्ज किया गया है. बताया जा रहा कि भूकंप का केंद्र जमीन से 15 किलोमीटर नीचे था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
4 / 8
अधिकारियों ने सुनामी की चेतावनी जारी करते हुए लोगों से समुद्र के आस-पास नहीं जाने की अपील की थी. भूकंप के तेज झटके महसूस होने पर लोग घरों, होटलों और रेस्टोरेंट के बाहर निकल आए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
5 / 8
माताराम के तलाशी एवं बचाव अभियान के प्रवक्ता अगुस हेन्ड्रा संजाया ने बताया कि भूकंप से कम से कम 100 लोग घायल हैं और इनकी संख्या बढ़ सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
6 / 8
ये एक सप्ताह के भीतर इलाके में आया दूसरा भूकंप है. 29 जुलाई को आये 6.4 तीव्रता के भूकंप में लमबोक द्वीप पर कम से कम 15 लोगों की मौत हुई थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
7 / 8
पिछले हफ़्ते के भूकंप की वजह से लमबोक में एक पर्वत पर 500 से अधिक पर्वतारोही भी फंस गये थे और इन्हें निकालने के लिए एक बड़ा बचाव अभियान भी चलाया गया था.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंडोनेशिया में भूकंप से तबाही, 82 की मौत, हजारों इमारतें जमींदोज
8 / 8
इंडोनेशिया में भूकंप का  खतरा रहता है क्योंकि ये देश 'रिंग ऑफ़ फ़ायर' यानी लगातार भूकंप और ज्वालामुखीय विस्फोटों की रेखा पर स्थित है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
aajtak.in [Edited by: दिनेश अग्रहरि]
26 जुलाई 2018

पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
1 / 7
पाकिस्तान में चुनाव नतीजों और नई सरकार के गठन को लेकर भारतीयों की नजरें इस देश पर लगी हैं. पाकिस्तान हमसे अलग होकर ही बना है. लेकिन सवाल यह है कि पाकिस्तान के बारे में हम भारतीय कितना जानते हैं? हम पाकिस्तान को सिर्फ कश्मीर, आतंकवाद, जंग से ही जोड़कर देखते हैं. पाकिस्तान के बारे में हम आपको पांच ऐसी चीजें बता रहे हैं, जिसके बारे में आप शायद ही जानते होंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
2 / 7
1. 1956 तक पाकिस्तान पर महारानी एलिजाबेथ का था राज -
यह बात चकित करने वाली लग रही है, लेकिन सच है. ब्रिटेन की महारानी एलिजाबेथ द्वितीय करीब चार साल तक पाकिस्तान की शासक रही हैं. असल में पाकिस्तान पर कुल नौ साल तक कॉमनवेल्थ के मुताबिक ब्रिटिश नरेश का शासन रहा. इनमें पांच साल तक एलिजाबेथ के पिता जार्ज छठे और उसके बाद चार साल तक महारानी एलिजाबेथ द्व‍ितीय को पाकिस्तान का शासक माना गया. 1952 में जॉर्ज छठे की मौत के बाद एलिजाबेथ पाकिस्तान की शासक बन गईं. हालांकि यह शासन औपचारिक ही था और उन्होंने शासन या राजनीति में किसी तरह का हस्तक्षेप नहीं किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
3 / 7
2. गन्ने का जूस है पाकिस्तान का राष्ट्रीय पेय -
भारत में हाल में कैराना में हुए उपचुनाव में 'गन्ना बनाम जिन्ना' का मसला उछला था. लेकिन संयोग से पाकिस्तान के लोगों को गन्ने का जूस बहुत पसंद है. यह कितना पसंद है इसे इसी बात से समझा जा सकता है कि इसे वहां का राष्ट्रीय पेय ही घोषित कर दिया गया है. पूर्व प्रधानमंत्री नवाज शरीफ ही इसके मुरीद हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
4 / 7
3. सबसे पुरानी सभ्यता का स्थल - 
हम भारतीय अपनी 'सबसे पुरानी सभ्यता' के रूप में सिंधु घाटी को ही आमतौर पर जानते हैं. सिंधु घाटी सभ्यता को हड़प्पा सभ्यता भी कहते हैं और इससे जुड़ी तमाम बस्तियां पाकिस्तान के साथ ही भारत में भी कई स्थानों पर पाई गई हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
5 / 7
लेकिन पाकिस्तान में एक और प्राचीन सभ्यता का स्थल मेहरगढ़ में पाया गया है जो सिंधु घाटी सभ्यता से भी पुरानी है. बलूचिस्तान के काची मैदानी इलाके में स्थित मेहरगढ़ में एक बड़ा नव पाषाण और ताम्र कालीन स्थल पाया गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
6 / 7
4. फीफा वर्ल्ड कप के लिए पाक के इस शहर से जाता है फुटबॉल - 
हाथ से सिलकर बनाए गए दुनिया के समूचे फुटबॉल का आधा हिस्सा पाकिस्तान के सियालकोट शहर में बनता है. फीफा वर्ल्ड कप में इस्तेमाल होने वाला फुटबॉल भी इसी शहर में बनता है. यहां हर साल 6 करोड़ से ज्यादा फुटबॉल तैयार होते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के बारे में ये पांच बातें जानकर चौंक जाएंगे आप
7 / 7
5. सबसे ऊंचाई वाला पोलो ग्राउंड- 
दुनिया में सबसे ज्यादा ऊंचाई पर स्थ‍ित पोलो ग्राउंड पाकिस्तान अधि‍कृत कश्मीर के गिलगित इलाके में है. पाकिस्तान के कब्जे वाले गिलगित में स्थ‍ित शानदूर टॉप दुनिया का सबसे ऊंचा पोलो ग्राउंड है. यह करीब 12,200 फुट की ऊंचाई पर है. गिलगित-बाल्टिस्तान कथि‍त रूप से स्वायत्तशाली इलाका है. वैसे कश्मीर का हिस्सा होने के काऱण ये भारत का अंग है.पाकिस्तान ने इस इलाके पर अवैध तौर कब्जा किया हुआ है. 




ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
aajtak.in[Edited By: कुबूल अहमद]
25 जुलाई 2018

PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
1 / 9
पाकिस्तान में आम चुनाव 2018 के लिए मतदान जारी है. पाकिस्तान के राजनीतिक इतिहास में पहली बार गैर मुस्लिम यानी हिंदू, ईसाई, सिंधी, सिख सहित धार्मिक अल्पसंख्यक इतनी बड़ी तादाद में चुनावी मैदान में है. राजनीतिक पार्टियों के साथ-साथ निर्दलीय प्रत्याशी के तौर पर अपनी किस्मत अजमा रहे हैं. हालांकि ये गैर मुस्लिम चेहरे ज्यादातर आरक्षित सीटों पर चुनाव लड़ रहे हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
2 / 9
राधा भील
राधा भील सामान्य सीट से निर्दलीय उम्मीदवार के रूप में मैदान में हैं. जबकि वे दलित समुदाय से आती हैं. वे पहली बार चुनाव में किस्मत आजमा रही हैं. वह हिंदू लड़कियों के जबरन धर्म परिवर्तन के खिलाफ आवाज उठाती रही हैं. 2016 में दलित समुदाय के लोगों के साथ मिलकर राधा भील ने दलित सुजाग तहरीक (डीएसटी) नाम का संगठन बनाया था. इस बार के चुनाव में डीएसटी के 8 उम्मीदवार मैदान में हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
3 / 9
संजय पेरवानी
संजय पेरवानी मीरपुर खास सिटी की सामान्य सीट से मुत्ताहिदा कौमी मूवमेंट (एमक्यूएम) के उम्मीदवार हैं. पेरवानी 2013 से 2018 तक रिजर्व सीट से नेशनल असेंबली के सदस्य रहे. इस बार एमक्यूएम ने उन्हें भी रिजर्व सीट से नॉमिनेट किया है. पेरवानी सिंध के प्रभावशाली हिन्दू परिवार से ताल्लुक रखते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
4 / 9
महेश कुमार मलानी
महेश कुमार मलानी आरक्षित सीट थारपरकर से नेशनल असेंबली के लिए चुनाव लड़ रहे हैं. वे पीपीपी के उम्मीदवार के तौर पर मैदान में है.  2013 के चुनाव में मलानी अकेले हिन्दू सदस्य थे जो पूरे पाकिस्तान में सामान्य सीट से चुनकर आए थे. इससे पहले 2008 से 2013 के बीच वे नेशनल असेंबली के सदस्य रह चुके हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
5 / 9
लेलन लोहार
दलित समुदाय की लेलन लोहर मीरपुर खास जिले की सीट से नेशनल असेंबली की उम्मीदवार हैं.  लोहार भी दलित सुजाग तहरीक की सदस्य हैं. वे इसी पार्टी से चुनाव लड़ रही है. लेलन रेहड़ी पर सामान बेचकर किसी तरह से गुजारा करती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
6 / 9
खलील ताहिर सिंधू
खलील ताहिर सिन्धू ईसाई समुदाय से आते हैं. पंजाब की पिछली पीएमएल-एन सरकार में मिनिस्टर रह चुके हैं. ताहिर पहली बार 2008 में रिजर्व सीट से प्रॉविंशियल असेंबली के लिए चुने गए. जबकि दूसरी बार पीएमएल-एन ने उन्हें नामित किया था. वे पेशे से वकील हैं और औद्योगिक शहर फैसलाबाद से आते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
7 / 9
असिया नसीर
आसिया नसीर ईसाई समुदाय से आती हैं. नसीर 2002 से रिजर्व सीट से संसद के निचले सदन की सदस्य हैं. नसीर जेयूआई-एफ से जुड़ी हैं. ये मुस्लिम धर्मगुरुओं की दक्षिणपंथी पार्टी है. सांसद के तौर पर नसीर हमेशा देश में अल्पसंख्यकों के साथ होने वाले भेदभाव के खिलाफ आवाज उठाती रही हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
8 / 9
इसफानयर भंडारा
इसफानयर भंडारा पारसी समुदाय से आती हैं. वे  2013 में पीएमएल-एन के टिकट पर रिजर्व सीट से नेशनल असेंबली में पहुंची थी. एक बार फिर वो रिजर्व सीट से ही नेशनल असेंबली के लिए चुनाव में हाथ आजमा रहे हैं. वे मरे ब्रेवरी के चीफ एग्जीक्यूटिव ऑफिसर हैं. ये कंपनी पाकिस्तान की अल्कोहलिक उत्पाद बनाने वाली सबसे पुरानी और सबसे बड़ी कंपनी है. भंडारा के पास बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में मास्टर डिग्री है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PAK चुनाव: ये हैं गैरमुस्लिम उम्मीदवार, कितना मिलेगा समर्थन
9 / 9
रमेश कुमार वंकवानी
डॉक्टर रमेश कुमार वंकवानी पाकिस्तान के हिंदू समुदाय से सबसे चर्चित चेहरे हैं. वंकवानी पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ (पीटीआई) उम्मीदवार के तौर पर चुनाव लड़ रहे हैं. 2002 में रिजर्व सीट से अपने राजनीतिक करियर की शुरुआत की थी. 2013 में वे रिजर्व सीट से ही नेशनल असेंबली (एमएनए) के सदस्य बने. उन्हें पाकिस्तान मुस्लिम लीग नवाज (पीएमएल-एन) ने नॉमिनेट किया था. नेशनल असेंबली के मेंबर के तौर पर उन्होंने सिंध प्रांत में हिन्दू लड़कियों के जबरन धर्मांतरण के मुद्दे को उठाया और संसद में हिन्दू मैरिज बिल को पास कराने के लिए लॉबिंग की थी.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा बाजपेयी]
20 जुलाई 2018

चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
1 / 13
चीन के खिलाफ अमेरिका के ट्रेड वॉर में दुनिया भर के कई देश शामिल हो रहे हैं. चीन के खिलाफ भारत के ट्रेड वॉर शुरू करने पर चीन ने अब चेतावनी दी है. चीन की सरकार का मुखपत्र कहे जाने वाले अखबार ग्लोबल टाइम्स ने कहा है कि ट्रेड वॉर में अमेरिका के साथ भारत का आना खुद उसके लिए जोखिम भरा कदम साबित होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
2 / 13
चीनी सरकारी अखबार में छपे एक संपादकीय में कहा गया है, "भारत चीन के खिलाफ संरक्षणवादी नीतियां अपनाकर यूएस की राह पर आगे बढ़ता दिख रहा है. संभव है कि भारत ट्रेड वार्ता से पहले यूएस को खुश करने की कोशिश कर रहा हो या फिर भारत दोनों देशों के बीच व्यापार असंतुलन के मुद्दे पर भी ध्यान खींचने की कोशिश कर रहा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
3 / 13
अखबार ने चीनी विशेषज्ञों के हवाले से लिखा है कि ऐसा करके भारत एक खतरनाक खेल में कूद रहा है क्योंकि व्यापार में भारत को यूएस से कोई फायदा नहीं मिलने वाला है. इससे चीन के साथ व्यापार बढ़ाने की कोशिशों पर पानी फिर जाने का भी खतरा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
4 / 13
बता दें कि भारत के वाणिज्य विभाग ने सोमवार को चीन से आयातित सोलर सेल्स और मॉडयूल्स पर 25 फीसदी टैरिफ रखने का सुझाव दिया था. भारत के इसी कदम से चीन को दिक्कत हो रही है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
5 / 13
चाइना सेंटर फॉर एनर्जी इकनॉमिक्स रिसर्च के डायरेक्टर लिन बोकियांग ने ग्लोबल टाइम्स से बातचीत में कहा, 'यह बिल्कुल साफ है कि भारत चीन के खिलाफ संरक्षणवादी नीति अपनाकर ट्रंप की नकल करने की कोशिश कर रहा है.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
6 / 13
लिन ने यह भी कहा कि सोलर टैरिफ विश्व व्यापार संगठन की नीति के मुताबिक जरूरी एंटी डंपिंग इन्वेस्टिगेशन पर आधारित नहीं हैं. भारत ऐसा सिर्फ अपनी घरेलू इंडस्ट्री को सुरक्षा देने के इरादे से कर रहा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
7 / 13
अखबार ने आगे लिखा है, हालांकि इस प्रस्ताव को अभी भारत सरकार की मंजूरी मिलना बाकी है, लेकिन अगर भारत इन टैरिफ के साथ जाता है तो चीनी कंपनियों पर इसका असर बहुत ही कम होगा. ऐसा इसलिए क्योंकि चीन भले ही भारत को बड़े स्तर पर सोलर सेल्स और मॉड्यूल्स की आपूर्ति करता हो लेकिन कुल आपूर्ति की तुलना में यह बहुत थोड़ा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
8 / 13
इस संपादकीय में आगे लिखा गया है कि भारत का ये कदम बड़ी रणनीति की तरफ इशारा करता है. भारत स्टील और एल्युमिनियम पर टैरिफ में छूट की उम्मीद में यूएस के साथ-साथ खड़े होने की कोशिश करता नजर आ रहा है. भारत चीन के साथ बढ़ रहे व्यापार घाटे का भी हल निकालने की कोशिश करेगा जो 2017 में 62.9 अरब डॉलर तक पहुंच गया था.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
9 / 13
ग्लोबल टाइम्स ने नैशनल इंस्टिट्यूट ऑफ इंटरनैशनल स्ट्रैटजी के रिसर्च फेलो लिअु शियाशो के हवाले से लिखा है- भारत अपने व्यापार घाटे को लेकर बहुत ही संवेदनशील हो गया है इसलिए वह चीन से बाजार में ज्यादा पहुंच बनाने के लिए यूएस के साथ हाथ मिला रहा है.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
10 / 13
चीनी अखबार ने लिखा कि चीन के साथ व्यापार घाटे को लेकर विश्व व्यापार संगठन में आवाज उठाने के बाद भारत यूएस, ईयू और हर उस देश के साथ हाथ मिला रहा है जिसने चीन पर अनुचित तरीके से व्यापार करने का आरोप लगाए हैं. भारत ने यूएस के साथ व्यापारिक रिश्ते सुधारने के लिए वाइट पेपर तैयार किया है और भारतीय अधिकारी इस सप्ताह स्टील और एल्युमीनियम पर टैरिफ पर बात करने वाले हैं.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
11 / 13
चीन ने चेतावनी देते हुए कहा है कि भारत बहुत ही बड़ा रिस्क उठा रहा है और यूएस के साथ दोस्ताना रवैये से उसे कुछ हासिल नहीं होने वाला है बल्कि इससे बीजिंग की नाराजगी बढ़ सकती है व चीन को निर्यात बढ़ाने की कोशिशों को भी झटका लग सकता है.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
12 / 13
लिउ ने यह भी कहा कि अगर भारत चीन के साथ व्यापार घाटा कम करना चाहता है तो उसे टैरिफ लगाने के बजाए अपने घरेलू बाजार में प्रतिस्पर्धात्मक माहौल बनाने पर ध्यान देना चाहिए.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन के खिलाफ भारत ने शुरू किया ट्रेड वॉर, बीजिंग ने बताया खतरनाक
13 / 13
लिउ ने कहा कि चीन भारतीय सामानों का आयात बढ़ाकर भारत के साथ व्यापार में संतुलन स्थापित करना चाहता है लेकिन वे ऐसा कुछ बनाते ही नहीं है जिसकी चीन को वास्तव में बहुत जरूरत हो.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष, हाथ लगा अरबों का सोना?
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा बाजपेयी]
19 जुलाई 2018

113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
1 / 12
युद्ध में न जानें कितनी ही चीजें इतिहास बन जाती हैं. ऐसा ही कुछ एक रूसी लड़ाकू जहाज के साथ भी हुआ. रूस का वारशिप दिमित्री दान्सकोई 113 वर्ष पहले डूब गया था. अब दक्षिण कोरिया की एक टीम ने इस जहाज के अवशेष ढूंढ निकाले हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
2 / 12
दरअसल 1905 में रूस-जापान युद्ध के दौरान उलेन्ग्डो आयरलैंड में बहुमूल्य सोने से भरा हुआ यह जहाज डूब गया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
3 / 12
कहा जाता है कि इस जहाज में सोने के बिस्किट से भरे हुए 5500 बॉक्स रखे हुए थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
4 / 12
रिपोर्ट्स के मुताबिक, दोन्सकोई से सोने की आपूर्ति की जा रही थी जिसकी कीमत आज की तारीख में करीब 133 अरब डॉलर है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
5 / 12
बहूमूल्य खजाने वाले इस जहाज के मिलने के साथ ही इसे पाने की होड़ भी मच गई है. रूस के एक कैंपेन ग्रुप ने जहाज के अवशेष मिलने के बाद मांग की है कि 'गुड विल' के तहत जहाज से मिला सारा खजाना उसे लौटा दिया जाए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
6 / 12
बता दें कि सियोल की एक कंपनी सिन्हिल ग्रुप कई वर्षों से जहाज के अवशेष तलाशने का अभियान चला रही थी. इस साल के अभियान के लिए दक्षिण कोरिया, चीन, ब्रिटेन और कनाडा की संयुक्त टीम बनाई गई थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
7 / 12
रूसी जहाज बुरी तरह क्षतिग्रस्त अवस्था में उलेन्गडो से 1.3 किलोमीटर दूरी पर 434 मीटर की गहराई पर मिला. जहाज में काफी संख्या में लोहे के बॉक्स मिले हैं जिसमें सोना होने की संभावना है हालांकि गोताखोरों ने अभी तक इन डिब्बों को खोला नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
8 / 12
इस जहाज का निर्माण 1883 में हुआ था. सिन्हिल ग्रुप का मानना है कि इस जहाज में करीब 200 टन सोना मिलेगा. अगर उनकी उम्मीद सच होती है तो वे दक्षिण कोरिया के उल्लेग्डो के विकास पर खजाने का 10 फीसदी खर्च करेंगे. विकास परियोजना के तहत जहाज को समर्पित एक म्यूजियम भी खोला जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
9 / 12
इसके अलावा जहाज के मालिक रूस को भी 10 फीसदी हिस्सा उपहारस्वरूप दिया जाएगा और इस रकम को रूस और दक्षिण कोरिया, उत्तर कोरिया और रूस के बीच रेल परियोजनाओं के लिए खर्च किया जा सकेगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
10 / 12
दोन्सकोई को 1883 में लॉन्च किया गया था और ज्यादातर भूमध्य सागर में ही सीमित था. इसके बाद 1904 में रूस के सेंकेड पैसिफिक स्क्वैड्रॉन में इसकी तैनाती की गई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
11 / 12
यह वारशिप ट्रांसपोर्ट वेसेल्स की सुरक्षा कर रहा था लेकिन मई 1905 में इसे जापानी सेना का सामना करना पड़ा. इसके बाद जो हुआ, उसे सुशिमा का युद्ध के नाम से जाना जाता है. यह युद्ध रूस के लिए बेहद घातक साबित हुआ था. रूस के 38 में से 21 जहाज डूब गए थे और 3500 नागरिक मारे गए थे जबकि जापान के 3 जहाज डूब और 117 लोगों की जानें गईं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
113 साल पुराने जहाज के मिले अवशेष,  हाथ लगा अरबों का सोना?
12 / 12
दोन्सकोई भी युद्ध से बचकर निकला लेकिन तब तक वह बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो चुका था. यह जहाज रूसी बंदरगाह व्लादिवोस्टोक तक पहुंचने की कोशिश कर रहा था लेकिन उससे पहले ही जापानियों ने फायरिंग शुरू कर दी. क्रू के 60 लोग मारे गए और 120 लोग जख्मी हो गए थे.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
aajtak.in[Edited by: दीपक कुमार]
13 जुलाई 2018

शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
1 / 7
भ्रष्‍टाचार के मामले में दोषी करार दिए गए पाकिस्तान के पूर्व प्रधानमंत्री नवाज शरीफ और उनके परिवार पर कानून का शिकंजा कसता जा रहा है. वहीं नवाज शरीफ इस मौके को भुनाने में जुटे हैं. गिरफ्तारी से पहले नवाज वो हर काम कर रहे हैं जिससे पाकिस्‍तान में उनके पक्ष में माहौल बन सके.   
  




ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
2 / 7
दरअसल, गिरफ्तारी से पहले शरीफ ने कहा है कि वह अपनी बीमार पत्नी को यहां अल्लाह के भरोसे छोड़ रहे हैं और जेल में डाले जाने या फांसी पर चढ़ाए जाने की परवाह किए बगैर पाकिस्तान लौट रहे हैं. वहीं नवाज शरीफ की मां बेगम शमीम अख्तर ने वीडियो संदेश जारी कर अपने बेटे का बचाव किया है. नवाज के पाकिस्तान लौटने से एक दिन पहले उन्होंने कहा, 'अगर मेरे बेटे को जेल भेजा गया, तो मैं भी उनके साथ जेल जाऊंगी.'


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
3 / 7
बता दें कि पाकिस्‍तान के पूर्व पीएम नवाज शरीफ और उनकी बेटी है. मरियम की आज कुछ ही घंटों में गिरफ्तार होने वाली है. इससे पहले मरियम को 25 जुलाई को होने वाले आम चुनावों में लड़ने के लिए अयोग्य घोषित किया जा चुका है. वहीं इसी मामले में उनके पति कैप्टन (रिटायर्ड) मुहम्मद सफदर को नैब रावलपिंडी से गिरफ्तार किया जब वे एक रैली संबोधित कर रहे थे. एहतिसाब (जवाबदेही) अदालत ने नवाज के दामाद मुहम्मद सफदर को एक साल की सजा सुनाई थी.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
4 / 7
वहीं नवाज शरीफ के पोतों को लंदन की पुलिस ने हिरासत में लिया है. पाकिस्तान के अखबार डॉन के मुताबिक उन्हें एक व्यक्ति से मारपीट करने के आरोप में गिरफ्तार किया गया है. अखबार के मुताबिक नवाज शरीफ द्वारा लंदन के एवनफील्ड में अवैध तरीके से खरीदे गए फ्लैट के बाहर प्रदर्शनकारी विरोध प्रदर्शन कर रहे थे. उन्हीं लोगों से नवाज के पोतों की लड़ाई हो गई.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
5 / 7
नवाज की वापसी को देखते हुए लाहौर एयरपोर्ट पर सुरक्षा बढ़ा दी गई है. नवाज की वापसी के समय लाहौर एयरपोर्ट के एंट्री और एग्जिट पॉइंट सील कर दिए जाएंगे. नवाज और मरियम को एयरपोर्ट से ही हवाई मार्ग से रावलपिंडी की आदियाला जेल ले जाया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
6 / 7

रावलपिंडी की जिस आदियाला जेल में नवाज और मरियम को रखा जाना है, वहां भी तैयारियां की जा रही हैं. बुधवार को इस जेल की बैरकों में सघन तलाशी अभियान चलाया गया. सूत्रों के मुताबिक यहां पर उन्हें सुरक्षा कारणों से बस एक दिन ही रखा जाएगा. इसके बाद उन्हें एटॉक जेल ले जाया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीफ ही नहीं पूरे खानदान पर आफत, काम आएगा पॉलिटिकल स्‍टंट?
7 / 7

अगर रावलपिंडी की जेल में सुरक्षा व्यवस्था पुख्ता नहीं हुई तो नेशनल अकाउंटैबिलिटी बोर्ड (NAB) की टीम ने नवाज और मरियम के लिए दूसरे जेलों का विकल्प भी रखा है. उम्मीद है कि नवाज और मरियम शुक्रवार शाम छह बजे तक पाकिस्तान लौट आएंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा बाजपेयी]
11 जुलाई 2018

ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
1 / 16
ईरान ने भारत को चाबहार बंदरगाह में वादे के मुताबिक निवेश ना करने और तेल के आयात में कटौती को लेकर चेतावनी दी है. ईरान ने कहा है कि अगर भारत यूएस के दबाव में आकर तेल के आयात में कमी करता हो तो फिर वह भारत को दिए गए विशेषाधिकार छीन लेगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
2 / 16
ईरान के उप राजदूत मसूद रजवानियन रहागी ने कहा ने कहा कि अगर भारत ईरान से आयात किए जाने वाले तेल में कटौती करने के लिए सऊदी अरब, रूस, ईराक और यूएस व अन्य देशों का रुख करता है तो ईरान भारत को दिए विशेषाधिकार खत्म कर देगा.  यह भी पढ़ें- बुरा फंसा चीन, कर्ज के लिए पाक ने शुरू की ब्लैकमेलिंग 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
3 / 16
उन्होंने कहा, यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि चाबहार बंदरगाह के विस्तार के लिए भारत वादे के मुताबिक निवेश करने में असफल रहा है. भारत से उम्मीद की जाती है कि वह इस संबंध में जरूरी कदम उठाएगा क्योंकि चाबहार बंदरगाह में उसका सहयोग और भागीदारी सामरिक रूप से महत्वपूर्ण है.
यह भी पढ़ें- ईरान की नाराजगी से भारत का क्या बिगड़ेगा? 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
4 / 16
रहागी एक सेमिनार में 'वैश्विक राजनीति में उभरती चुनौतियां-अवसर और भारत के साथ द्विपक्षीय संबंधों पर असर' विषय पर बोल रहे थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
5 / 16
चाबहार बंदरगाह भारत के लिए कारोबार से लेकर रणनीतिक तौर पर बेहद अहम है. ओमान की खाड़ी के इस बंदरगाह की मदद से भारत पाकिस्तान का रास्ता बचा कर ईरान और अफगानिस्तान के साथ व्यापार कर सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
6 / 16
यूएस के ईरान से तेल आयात करने को लेकर लगाए गए प्रतिबंध की तरफ इशारा करते हुए रहागी ने कहा कि उनका देश भारत का विश्वसनीय ऊर्जा साझेदार रहा है और ईरान ने हमेशा से हमेशा से उपभोक्ताओं और आपूर्तिकर्ताओं के हितों के ध्यान में रखते हुए उचित कीमत में तेल की आपूर्ति की है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
7 / 16
रहागी ने कहा, 'अगर भारत तेल आपूर्ति के लिए ईरान को सऊदी अरब, रूस, ईराक और यूएस से रिप्लेस करने की कोशिश करता है तो फिर उसे डॉलर से आयात करना होगा जिसका मतलब होगा कि भारत का चालू अकाउंट घाटा बढ़ेगा. इसके अलावा ईरान ने भारत को जो विशेष लाभ दिए हैं, वह भी वापस ले लेगा.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
8 / 16
ईरान के वरिष्ठ राजदूत ने कहा कि दोनों देशों को रिश्ते को मजबूत करने के लिए कोशिश करनी होगी और इसके लिए मजबूत राजनीतिक इच्छाशक्ति की जरूरत होगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
9 / 16
ईरान के पास दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा प्राकृतिक गैस भंडार है. इराक और सऊदी अरब के बाद ईरान भारत का तीसरा सबसे बड़ा तेल आपूर्तिकर्ता देश है. वित्त वर्ष 2017-18 के पहले 10 महीनों में ईरान ने भारत को 1.84 करोड़ टन कच्चा तेल दिया था. यह आंकड़ा अप्रैल, 2017 से जनवरी 2018 के बीच का है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
10 / 16
बता दें कि यूएस ने भारत समेत अन्य देशों से 4 नवंबर 2018 तक ईरान से तेल का आयात शून्य करने के लिए कहा है. ऐसा नहीं करने पर अमेरिका ने प्रतिबंध झेलने की चेतावनी दी है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
11 / 16
रॉयटर्स एजेंसी के मुताबिक, यूएस के ईरान पर प्रतिबंध लगाने के बाद से जून महीने में भारत के ईरान से तेल आयात में 15.9 फीसदी की कमी आई है. जून महीने में भारत ने ईरान से प्रतिदिन 592800 बैरल तेल का आयात किया जबकि मई महीने में यह 705,200 बैरल प्रतिदिन था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
12 / 16
भारत के बाद चीन ईरान का सबसे बड़ा क्लाइंट है. भारत ने रिफाइनरियों से तेहरान से तेल आयात में कटौती के लिए अन्य विकल्पों पर विचार करने के लिए कहा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
13 / 16
रहागी ने कहा, 'भारत से उम्मीद की जाती है कि वह यूएस को चाबहार बंदरगाह की अहमियत समझाए. चाबहार अफगानिस्तान में व्यापार का प्रमुख लिंक हो सकता है. अपने स्वार्थ में यूएस पूरे विश्व को टारगेट कर रहा है, चाहे उसके दोस्त हों या दुश्मन. यूएस को डरा-धमकाकर या ताकत का इस्तेमाल करने की नीति छोड़ देनी चाहिए.'


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
14 / 16
चाबहार बंदरगाह भारत-ईरान की मजबूत आर्थिक साझेदारी का प्रतीक है. इस बंदरगाह से भारत की अफगानिस्तान तक पहुंच हो जाएगी. चाबहार बंदरगाह से भारत ईरान से प्राकृतिक गैस का आयात भी करेगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
15 / 16
भारत के रणनीतिकार चाबहार बंदरगाह को चीन के पाकिस्तान में ग्वादर बंदरगाह के जवाब के तौर पर भी देखते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ईरान ने भारत को चेताया- US के साथ गए तो उठाने होंगे नुकसान
16 / 16
इसके अलावा भारत अपनी मुद्रा रुपए में ईरान से तेल का आयात करता है. ईरान-भारत के बीच रुपए-रियाल व्यापार व्यवस्था है. इस लिहाज से ईरान भारत के लिए काफी अहम है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा बाजपेयी]
09 जुलाई 2018

25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
1 / 19
यूएस न्यूज ऐंड वर्ल्ड रिपोर्ट ने दुनिया के 25 सबसे ताकतवर देशों की लिस्ट जारी कर दी है. यह रिपोर्ट हर साल प्रकाशित की जाती है.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
2 / 19
इस सूची में सबसे पहले नंबर पर अमेरिका ही काबिज है. अमेरिका के बाद दूसरे स्थान पर रूस है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
3 / 19
इस लिस्ट में चीन का तीसरा स्थान है जबकि पाकिस्तान को भी जगह मिली है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
4 / 19
यह रैकिंग देश की अर्थव्यवस्था, दूसरे देशों पर उसके प्रभाव, मिलिट्री व लीडरशिप के आधार पर की जाती है. इस रिपोर्ट में 80 देशों को शामिल किया गया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
5 / 19
यूएस इस लिस्ट में शीर्ष पर काबिज है. यूएस को दुनिया की सबसे प्रभावशाली अर्थव्यवस्था और सैन्य ताकत वाला देश बताया गया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
6 / 19
यूएस नाटो और यूएन जैसे संगठनों के जरिए अंतरराष्ट्रीय भूमिका निभाने में भी आगे रहा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
7 / 19
दूसरे स्थान पर रूस है जो दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है. रिपोर्ट के मुताबिक, रूस अपनी सैन्य ताकत पर भारी-भरकम खर्च करता है. 2016 में रूस ने अपनी जीडीपी का 5.4 प्रतिशत रक्षा क्षेत्र में खर्च किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
8 / 19
दुनिया के ताकतवर देशों की सूची में चीन तीसरे स्थान पर है. विश्व बैंक के मुताबिक, चीन की अर्थव्यवस्था तेजी से आगे बढ़ रही है लेकिन कई लोग आज भी गरीबी स्तर से नीचे जीवन यापन कर रहे हैं. चीन का वैश्विक प्रभाव बढ़ा है पर मानवाधिकारों, सेंसरशिप और प्रेस की आजादी के मामले में चीन की आलोचना की गई है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
9 / 19
इस सूची में भारत को 15वां स्थान हासिल हुआ है. भारत से आगे तुर्की (14वें स्थान) व ईरान (13वां स्थान) हैं. रिपोर्ट में भारत को दुनिया का सबसे बड़ा लोकतंत्र और तेजी से उभरती अर्थव्यवस्था बताया गया है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
10 / 19
लेकिन साथ ही भारत में 1 अरब 30 करोड़ की आबादी और गरीबी की तरफ भी इशारा किया गया है. रिपोर्ट में कहा गया है कि भारत आईटी सेक्टर का महत्वपूर्ण केंद्र बन चुका है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
11 / 19
पाकिस्तान को भी दुनिया के 25 ताकतवर देशों की लिस्ट में जगह मिली है. अस्थिरता, भ्रष्टाचार और भारत के साथ जारी विवाद की वजह से पाकिस्तान पिछले साल से 2 स्थान नीचे खिसकर 22वें स्थान पर आ गया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
12 / 19
इस रिपोर्ट में पाकिस्तान को सबसे युवा आबादी वाले देशों में से एक बताया गया है. पाक के अधिकतर नागरिक 22 से कम उम्र के हैं. रिपोर्ट के मुताबिक, पाकिस्तान आंतरिक संघर्ष की वजह से विदेशी निवेश लाने और गरीबी घटाने में असफल रहा है और शिक्षा, स्वास्थ्य, इन्फ्रास्ट्रक्चर भी प्रभावित हुआ है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
13 / 19
जर्मनी ने इस साल यूके को पीछे छोड़कर 4वीं रैकिंग हासिल की है. ईयू में सबसे अधिक आबादी वाला देश दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
14 / 19
ईयू से अलग होने के बाद यूके की रैकिंग गिरी है और यूके को 5वां स्थान हासिल हुआ है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
15 / 19
इस लिस्ट में 6वें स्थान पर फ्रांस है. फ्रांस अधिकतर मोस्ट विजिटेड कंट्री के रूप में जाना जाता है.  हालांकि फ्रांस के सामने आतंकवाद और बेरोजगारी की चुनौती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
16 / 19
जापान को 7वां स्थान मिला है. जापान तकनीक के मामले में काफी आगे है और दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है. जापान दुनिया के सबसे बड़े कार उत्पादन, इलेक्ट्रोनिक्स और स्टील के उत्पादन के मामले में भी अग्रणी देश है. जापान ने उत्तर कोरिया से बढ़ते तनाव के मद्देनजर सैन्य खर्च में भारी-भरकम निवेश किया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
17 / 19
इजरायल 8वें स्थान पर है. अधिकतर पड़ोसियों से खराब संबंध और केवल 80 लाख की आबादी के बावजूद इजरायल ने वैश्विक मंच पर अपनी मजबूत उपस्थिति दर्ज कराई है. इसमें यूएस से करीबी का भी हाथ है. पैलेस्टाइन विवाद होने के बाद भी देश की अर्थव्यवस्था काफी मजबूत स्थिति में है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
18 / 19
सऊदी अरब को 9वां स्थान और UAE को 10वां स्थान मिला है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
25 सबसे ताकतवर देश, चीन से इतना पीछे भारत, PAK भी लिस्ट में
19 / 19
साउथ कोरिया 11वें, कनाडा 12वें, ईरान 13वें, तुर्की 14वें, भारत 15वें और ऑस्ट्रेलिया 16 वें स्थान पर है. दुनिया के 25 ताकतवर देशों में स्विटजरलैंड (17वां स्थान), इटली (18वां स्थान), स्वीडन (19वां स्थान), कतर (20वां स्थान), नीदरलैंड्स (21वां स्थान), पाकिस्तान (22वां स्थान), स्पेन (23वां स्थान), सिंगापुर (24वां स्थान), इजिप्ट (25वां स्थान) का भी नाम शामिल है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
प्रज्ञा बाजपेयी
06 जुलाई 2018

बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
1 / 23
पाकिस्तान भयंकर आर्थिक संकट का सामना कर रहा है. चीन के साथ बेमेल दोस्ती की हकीकत अब जमीन पर आने लगी है. फाइनैंशियल टाइम्स की रिपोर्ट के अनुसार, पाकिस्तान ने कहा है कि चीन उसे विदेशी मुद्रा की कमी से निपटने के लिए और कर्ज दे नहीं तो 60 अरब डॉलर की उसकी CPEC (चाइना-पाकिस्तान इकनॉमिक कॉरिडोर) परियोजना खतरे में पड़ जाएगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
2 / 23
फाइनैंशियल टाइम्स ने पाकिस्तान के सरकारी अधिकारियों के हवाले से लिखा है, पाकिस्तान ने जून 2018 के अंत में ही चीन से 4 अरब डॉलर का नया कर्ज लिया था और वह चाह रहा है कि चीन कर्ज देना जारी रखे जिससे कि उसे IMF से मदद की गुहार ना लगानी पड़े. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
3 / 23
इस्लामाबाद के अधिकारियों ने अपने चीनी समकक्षों को चेतावनी दी है कि अगर वह कर्ज देना बंद कर देता है तो इससे चीन-पाकिस्तान इकनॉमिक कॉरिडोर (सीपीईसी) का भविष्य खतरे में पड़ सकता है. सीपीईसी चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग की महत्वाकांक्षी योजना बेल्ट ऐंड रोड इनिशिएटिव (BRI) का अहम हिस्सा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
4 / 23
अधिकारियों का कहना है कि अगर पाकिस्तान को IMF की शरण लेने को मजबूर किया गया तो फिर उसे सीपीईसी परियोजना की फंडिंग की सारी जानकारी सार्वजनिक करनी पड़ेगी. यहां तक कि मूलभूत ढांचे को विकसित करने के लिए पहले से तय कुछ योजनाएं भी रद्द करनी पड़ सकती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
5 / 23
पाकिस्तान के एक सरकारी अधिकारी ने फाइनैंशियल टाइम्स से बातचीत में बताया, चीन से हमारी विस्तार से बातचीत हुई है और हमने अपनी चिंता उनके साथ साझा की है. सबसे बड़ा मुद्दा ये है कि एक बार अगर हम IMF कार्यक्रम में चले गए तो फिर हमें उन सभी शर्तों और नियमों की गोपनीय जानकारी बतानी पड़ेगी जिन पर चीन CPEC में निवेश करने को तैयार हुआ.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
6 / 23
एक अन्य अधिकारी ने बताया, एक बार IMF की नजर CPEC पर पड़ गई तो वे जरूर यह पूछेंगे कि क्या पाकिस्तान मौजूदा आर्थिक हालात में इतना भारी-भरकम खर्च वहन कर सकता है? 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
7 / 23
पाकिस्तान के विदेशी मुद्रा भंडार में पिछले 2 वर्षों में तेजी से गिरावट हुई है. आयात लगातार बढ़ रहा है और विदेशों में बसे पाकिस्तानियों ने डॉलर भेजना लगभग बंद कर दिया है जिससे पाक का खजाना लगभग खाली हो चुका है. पिछले कुछ महीनों से तेल की ऊंची कीमतों से आयात महंगा हुआ है जिससे संकट और भी गहरा गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
8 / 23
जून महीने की शुरुआत में पाकिस्तान का विदेशी मुद्रा भंडार 10 बिलियन डॉलर तक पहुंच गया था जबकि पिछले साल इस समय विदेशी मुद्रा भंडार 16.1 बिलियन डॉलर था. पाक के पास अब दो महीनों के आयात के लिए भी पर्याप्त विदेशी मुद्रा भंडार नहीं बचा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
9 / 23
यह स्थिति 2019 में और भयंकर होने वाली है क्योंकि अगले साल पाक के ऊपर 12.7 अरब डॉलर के विदेशी भुगतान का संकट होगा जबकि इस साल यह 7.7 अरब डॉलर ही था. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
10 / 23
रेटिंग एजेंसी फिच के सीनियर डायरेक्टर स्टीफन स्वार्ट्ज ने बताया, हमारे यहां जुलाई के आखिरी में चुनाव होने वाले हैं और नई सरकार को फौरन आर्थिक स्थिति संभालने के लिए मजबूत नीतियां बनानी होगी. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
11 / 23
इस्लामाबाद अभी तक IMF के पास जाने से बचने की कोशिश कर रहा है. इसी कोशिश में वह बहुत हद तक चीनी कर्ज का भी रुख कर रहा है. इसी क्रम में पाकिस्तान ने हाल ही में डॉलर के मुकाबले अपनी मुद्रा का अवमूल्यन भी किया था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
12 / 23
चीन के सरकारी बैंकों पर बढ़ती निर्भरता से कुछ लोग चिंतित हो रहे हैं. उनका कहना है कि चीन के साथ बढ़ती आर्थिक और सैन्य साझेदारी से पाकिस्तान एक 'क्लाइंट स्टेट' बनकर रह जाएगा. पाक के भीतर कई लोगों ने इस पर बहस करना शुरू कर दिया है कि चीन का मुंह देखने के बजाए पाक को अब IMF के पास दोबारा जाने की शर्मिंदगी ही झेल लेनी चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
13 / 23
वित्त मंत्रालय के पूर्व सलाहकार रह चुके सकिब शेरानी ने कहा, पाकिस्तान को इस वित्तीय वर्ष में विदेशी भुगतान के लिए 28 अरब डॉलर चाहिए. बाजार के भरोसे को कायम रखने के लिए पाकिस्तान को अपनी विश्वसता मजबूत करनी होगी. IMF इस बुरी स्थिति से निपटने का एक मात्र विकल्प है.  



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
14 / 23
पाकिस्तानी अखबार डॉन के अनुसार, पिछले सप्ताह पाकिस्तान की विदेशी मुद्रा कम होकर 9.66 अरब डॉलर हो गई जो कि मई 2017 में 16.4 अरब डॉलर और अप्रैल 2016 तक पाकिस्तान का विदेशी मुद्रा भंडार 18.1 अरब डॉलर था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
15 / 23
चीन से पाकिस्तान इस वित्तीय वर्ष में 5 अरब डॉलर से ज्यादा का कर्ज ले चुका है. इसी वक्त पाकिस्तान ने कई व्यावसायिक बैंकों से 2.9 अरब डॉलर के कर्ज लिए. रॉयटर्स के मुताबिक ज्यादातर कर्ज चीन से लिया गया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
16 / 23
चीन नहीं चाहता है कि पाकिस्तान किसी आर्थिक संकट में फंसे और उसकी 60 अरब डॉलर की महात्वाकांक्षी परियोजना सीपीईसी पर कोई असर पड़े. हालांकि कई विशेषज्ञों का यह भी मानना है कि चीन का यह कर्ज भी पाकिस्तान के संकट को कम करने के लिए काफी नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
17 / 23
वहीं, पाकिस्तान का केंद्रीय बैंक अर्थव्यवस्था की खस्ताहाल स्थिति और IMF की शरण लेने की नौबत आने के बीच दिसंबर से तीन बार रुपए का अवमूल्यन कर चुका है. एक अमेरिकी डॉलर के मुकाबले पाकिस्तानी रुपये की कीमत अब 122 हो गई है. लेकिन लगातार मुद्रा अवमूल्यन से भी ज्यादा असर नहीं होता दिख रहा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
18 / 23
दक्षिण-पश्चिम चीन को पाकिस्तान से होते हुए अरब सागर से जोड़ने की CPEC परियोजना के तहत पाक में विकास परियोजनाओं पर भारी-भरकम खर्च हुआ है. देश भर में पावर प्लांट बनाने पर ही करीब 36 अरब डॉलर खर्च हुआ.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
19 / 23
केंद्रीय बैंक डेटा के मुताबिक,  पाकिस्तान के निर्यात में 2013 से 2017 के बीच 25 बिलियन डॉलर की गिरावट हुई. नतीजतन पाकिस्तान की विदेशी मुद्रा भंडार और देश के चालू वित्तीय घाटा पर दबाव बढ़ा है. विश्व बैंक में पाकिस्तान पर प्रमुख अर्थशास्त्री एनरिक ब्लैकों का कहना है कि ओवरवैल्यूड एक्सचेंज रेट, निवेश के लिए खराब माहौल और व्यापार नीति कई बार निर्यात को बढ़ावा देने के बजाए हतोत्साहित कर देता है. पाकिस्तान को निर्यात के रास्ते में आने वाली रुकावटों पर ध्यान देना होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
20 / 23
विश्व बैंक के एरमोस का कहना है, पिछले 18 महीनों में पाकिस्तान की वृद्धि के साथ-साथ बहुत बड़ा आर्थिक असंतुलन पैदा हुआ है. इस असंतुलन को सही करने की जरूरत है. राजकोषीय घाटा और व्यापार घाटा कम करने के लिए नीतियां बनाने की सख्त जरूरत है. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
21 / 23
हालांकि सरकार का कहना है कि वह चिंतित नहीं है. पाक के वित्त मंत्री इस्माइल ने कहा, हम अंतरराष्ट्रीय बाजार से उधार ले रहे हैं और इसमें कोई मुश्किल बात नहीं है. हम फिर से कर्ज ले लेंगे. मई में सरकार ने घोषणा की थी कि भुगतान संकट से बचने के लिए सरकार चीन से 2 अरब डॉलर का कर्ज लेगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
22 / 23
बता दें कि पिछले तीन दशकों में पाकिस्तान 12 बार IMF की शरण में जा चुका है और 13वीं बार IMF की मदद लेने की तरफ आगे बढ़ रहा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बुरा फंसा चीन, पाकिस्तान ने कर्ज के लिए शुरू की ब्लैकमेलिंग
23 / 23

विपक्ष के नेता भी देश पर बढ़ते कर्ज का मुद्दा उठा रहे हैं. सरकार भारी आर्थिक असंतुलन पर नियंत्रण रखने के लिए संघर्ष कर रही है जोकि चिंता की बात है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
प्रज्ञा बाजपेयी
06 जुलाई 2018

चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
1 / 15
मलेशिया ने चीन को एक बड़ा झटका दिया है. मलेशिया ने चीन की 3 बड़ी परियोजनाओं को रद्द कर दिया है जिसमें ईस्ट कोस्ट रेल लिंक परियोजना भी शामिल है. अरबों डॉलर की रेलवे लाइन मलेशिया के पूर्वी तट को राजधानी कुआलाम्पुर और थाइलैंड से जोड़ता.  यह रेलवे लिंक चीन के लिए एशिया के बाहर के बाजारों में पहुंच के लिए व्यापारिक मार्ग भी होता.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
2 / 15
620 किलोमीटर लंबी रेल लाइन बनाने का काम चीन की चाइना कम्युनिकेशन कंस्ट्रक्शन कंपनी को सौंपा गया था. इस परियोजना की 85 फीसदी फंडिंग 'एक्सपोर्ट इम्पोर्ट बैंक ऑफ चाइना' कर रहा था. इस परियोजना का कार्य कर रही कंपनी मलेशिया रेल लिंक ने इस बात की पुष्टि की है कि उसने चीनी कंस्ट्रक्शन फर्म्स को बुधवार को काम रोकने का आदेश दिया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
3 / 15
मलेशिया के वित्त मंत्री ने कहा था कि चीन समर्थित इस परियोजना की लागत 81 अरब मलेशिया रिंगित (20 अरब डॉलर)  है जो कि अनुमानित लागत से बहुत ज्यादा है. वित्त मंत्री के यह बयान देने के एक दिन बाद ही मलेशिया ने यह कदम उठाया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
4 / 15
मलेशिया स्टेट न्यूज एजेंसी बरनामा के अनुसार, परियोजना की वित्तीय स्थिरता के लिए लिहाज से इसकी लागत कम होनी चाहिए थी. ईस्ट कोस्ट रेल लिंक परियोजना रद्द करना इस बात का संकेत भी है कि मलेशिया के नए नेता महातिर मोहम्मज चीन के बढ़ते प्रभाव को कम करने के अपने वादे को पूरा करने की तरफ आगे बढ़ रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
5 / 15
रिसर्च फर्म गैवेकल के मुताबिक, उनके पूर्ववर्ती नजीब रज्जाक चीन के बेल्ट और रोड इनिशिएटिव (BRI) के बड़े समर्थक थे. बीजिंग की एशिया से लेकर अफ्रीका और यूरोप तक बंदरगाहों, रेल नेटवर्क और अन्य परियोजनाओं में अरबों डॉलर निवेश करने की योजना है. नजीब रज्जाक के कार्यकाल के दौरान चीन के बेल्ट रोड एंड इनिशिएटिव के तहत 34 अरब डॉलर के इन्फ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं पर हस्ताक्षर किए गए थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
6 / 15
महातिर बीजिंग के साथ हुए समझौतों पर फिर से मोल-तोल करना चाहते हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
7 / 15
कई विशेषज्ञों को डर है कि चीन बेल्ट ऐंड रोड प्रोजेक्ट के तहत छोटे देशों को कर्ज के ढेर पर खड़ा कर रहा है जिससे चीन कई देशों के महत्वपूर्ण मूलभूत ढांचों पर नियंत्रण स्थापित करने और कई अहम रणनीतिक फैसलों को प्रभावित करने की स्थिति में आ जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
8 / 15
श्रीलंका में पहले ही चीन ऐसा कर चुका है. कर्ज में डूबे श्रीलंका ने हंबनटोटा बंदरगाह को चीन को 99 सालों के लिए लीज पर दे दिया था. नैशनल यूनिवर्सिटी ऑफ सिंगापुर फेलो जोहान सरवनमुट्टु के मुताबिक, ईस्ट कोस्ट रेल लिंक परियोजना को रोककर मलेशिया इस तरह की स्थिति में फंसने से खुद को बचा सकता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
9 / 15
यह परियोजना चीन के लिए रणनीतिक लिहाज से काफी अहम थी. यूरेशिया ग्रुप के एशिया डायरेक्टर पीटर ममफोर्ड ने कहा, मलेशिया की सभी परियोजनाओं में ये बेल्ट ऐंड रोड से सबसे ज्यादा करीब से जुड़ी हुई है इसीलिए बीजिंग इस परियोजना के लिए सबसे ज्यादा परेशान होगा. महातिर एडवाइजरी काउंसिल ने परियोजना के निलंबन पर कोई टिप्पणी करने से इनकार कर दिया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
10 / 15
मलेशिया में सबसे ज्यादा निवेश चीन करता है. पिछले साल कुल 54.7 बिलियन रिंगित (13.52 अरब डॉलर) FDI में चीन का 7 फीसदी योगदान था. महातिर ने सत्ता में आने से पहले ही वादा किया था कि वह देश में चीन की परियोजनाओं की समीक्षा करेंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
11 / 15
महातिर ने कार्यभार संभालने के बाद सबसे पहले जापान का दौरा किया था. इस दौरे से पहले महातिर ने कहा था- "हम चीन के साथ दोस्ताना रवैया जारी रखेंगे लेकिन हम चीन के कर्ज तले नहीं दबना चाहते हैं. महातिर बड़े दायरे में जाकर सोच रहे हैं. वह मलेशिया के साथ-साथ दूसरे क्षेत्रीय खिलाड़ियों के चीन के साथ रिश्ते पर नजर रख रहे हैं. महातिर ने टोक्यो में कहा था, हमें चीन को डील करना ही होगा चाहे हम इसे पसंद करें या फिर नहीं."

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
12 / 15
एक इंटरव्यू में महातिर ने श्रीलंका का उदाहरण देते हुए उसे एक ऐसा देश बताया था जिसने अपनी बहुत सारी जमीन खो दी क्योंकि वह चीन को कर्ज नहीं लौटा पाया. महातिर ने कहा था, "बहुत से लोग चीनी निवेश को पसंद नहीं करते हैं. हम यहां पर मलेशियाई लोगों के लिए हैं और मलेशियाई लोगों के हितों की रक्षा करना चाहते हैं. हम अपने देश के हिस्सों को शहरों का विकास करने वाली विदेशी कंपनियों को नहीं बेच सकते हैं."

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
13 / 15
ब्लूमबर्ग को दिए इंटरव्यू में महातिर ने कहा था कि चीनी निवेश का स्वागत है लेकिन शर्त ये है कि कंपनियों को मलेशिया में काम करना होगा, यहां के लोगों को काम देना होगा और मलेशिया में पूंजी और तकनीक लानी होगी. महातिर ने आगे कहा कि लेकिन असल में ऐसा नहीं होता है और हमें निवेश से कुछ भी हासिल नहीं होता है. इस तरह के निवेश का हम स्वागत नहीं करते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
14 / 15
महातिर की टिप्पणी चीनी निवेश के डर को जाहिर करती है जो ऑस्ट्रेलिया से लेकर श्रीलंका तक राजनीतिक तनाव पैदा कर चुका है. जहां अधिकतर देश एक तरफ भारी-भरकम चीनी निवेश को हाथों-हाथ लेने को तैयार हैं, वहीं अंदर ही अंदर उन्हें चीन पर पूरी तरह निर्भर हो जाने का डर भी सता रहा है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चीन को मलेशिया ने दिया झटका, अरबों की परियोजनाएं रद्द
15 / 15
मलेशिया में भी चीन के निवेश ने देश की संप्रभुता और आर्थिक असमानता के लिए चिंता पैदा कर दी है. महातिर ने काउंट्री गार्डेन होल्डिंग लिमिटेड का उदाहरण देते हुए बताया कि जोहर राज्य में कंपनी 100 अरब डॉलर का निवेश करेगी जिनकी कीमत 258,000 डॉलर से ऊपर होगी, जबकि मलेशिया की 2016 में प्रति व्यक्ति सकल राष्ट्रीय आय 62,736 रिंगित (15507 डॉलर) ही थी.

उन्होंने कहा, 'हमारे यहां इतने समृद्ध लोग नहीं है कि वे इतने महंगे फ्लैट खरीद सकें इसका मतलब ये हुआ कि हम यहां विदेशियों को बुलाने का इंतजाम कर रहे हैं, कोई भी देश अपने यहां बड़ी संख्या में विदेशियों की एंट्री नहीं चाहता है.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा बाजपेयी]
05 जुलाई 2018

बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
1 / 21
पाकिस्तान में जब 2013 में मुस्लिम लीग नवाज (पीएमएल-एन)  सत्ता में आई थी तो उसके बड़े वादों में से देश की खराब अर्थव्यवस्था को सुधारना भी शामिल था. PML-N ने आर्थिक वृद्धि दर बढ़ाने और ऊर्जा संकट को दूर करने की बात कही थी. उस वक्त पाकिस्तान की अर्थव्यवस्था लगभग जर्जर हो चुकी थी और आर्थिक वृद्धि दर 3.5 पर पहुंच गई थी. आयात बिल और भुगतान असंतुलन के चलते देश के विदेशी मुद्रा भंडार में तेजी से गिरावट आ गई थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
2 / 21
पीएमएल-एन के सत्ता में आने के वक्त केंद्रीय बैंक का विदेशी मुद्रा भंडार 6.5 अरब डॉलर था जोकि पिछले 10 सालों में अपने निम्नतम स्तर पर था. डिफॉल्ट होने की आंशका में सरकार ने सितंबर 2013 में IMF से 6.68 अरब डॉलर की मदद ली थी जिससे कि अर्थव्यवस्था में स्थिरता लायी जा सके और बड़े सुधार किए जा सके. लेकिन तमाम कोशिशों के बावजूद 5 साल बाद पाकिस्तान फिर से उसी स्थिति में पहुंच गया है. पिछले तीन दशकों में पाकिस्तान 12 बार IMF की शरण में जा चुका है और 13वीं बार IMF की मदद लेने की तरफ आगे बढ़ रहा है लेकिन पाकिस्तान की सरकार यह दावा कर रही है कि अर्थव्यवस्था की सेहत सुधरी है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
3 / 21
पाकिस्तानी अखबार डॉन के अनुसार, पिछले सप्ताह पाकिस्तान की विदेशी मुद्रा कम होकर 9.66 अरब डॉलर हो गई जो कि मई 2017 में 16.4 अरब डॉलर और अप्रैल 2016 तक पाकिस्तान का विदेशी मुद्रा भंडार 18.1 अरब डॉलर था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
4 / 21
चीन से पाकिस्तान इस वित्तीय वर्ष में 5 अरब डॉलर से ज्यादा का कर्ज ले चुका है. इसी वक्त पाकिस्तान ने कई व्यावसायिक बैंकों से 2.9 अरब डॉलर के कर्ज लिए. रॉयटर्स के मुताबिक ज्यादातर कर्ज चीन से लिया गया है. चीन नहीं चाहता है कि पाकिस्तान किसी आर्थिक संकट में फंसे और उसकी 60 अरब डॉलर की महात्वाकांक्षी परियोजना सीपीआसी पर कोई असर पड़े. हालांकि कई विशेषज्ञों का यह भी मानना है कि चीन का यह कर्ज पाकिस्तान के संकट को कम करने के लिए काफी नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
5 / 21
वहीं. पाकिस्तान का केंद्रीय बैंक अर्थव्यवस्था की खस्ताहाल स्थिति और IMF की शरण लेने की नौबत आने के बीच दिसंबर से तीन बार रुपए का अवमूल्यन कर चुका है. एक अमेरिकी डॉलर के मुकाबले पाकिस्तानी रुपये की कीमत अब 122 हो गई है. लेकिन लगातार मुद्रा अवमूल्यन से भी ज्यादा असर नहीं होता दिख रहा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
6 / 21
अंतरराष्ट्रीय तेल कीमतों और चाइना पाकिस्तान इकनॉमिक कॉरिडोर (CPEC) की शुरुआत के चलते पाक की आर्थिक वृद्धि दर 5.79 रहने का अनुमान जताया गया है. यह आर्थिक वृद्धि दर पिछले 13 सालों में सबसे ज्यादा है. इस साल पाक में सकल घरेलू उत्पाद भी 297 अरब डॉलर रहने का अनुमान है. ऊपर-ऊपर से तो सब कुछ ठीक होता दिख रहा है लेकिन विश्लेषक किसी गंभीर संकट की ओर इशारा कर रहे हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
7 / 21
दक्षिण-पश्चिम चीन को पाकिस्तान से होते हुए अरब सागर से जोड़ने की CPEC परियोजना के तहत पाक में विकास परियोजनाओं पर भारी-भरकम खर्च हुआ है. देश भर में पावर प्लांट बनाने पर ही करीब 36 अरब डॉलर खर्च हुआ. इनमें से अभी से ही कुछ पावर प्लांट बिजली संकट से जूझने लगे हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
8 / 21
पाकिस्तान की सत्तारूढ़ सरकार खुद को ही मूर्ख बना रही है. सरकार आश्वस्त है कि पाकिस्तान की अर्थव्यवस्था की सेहत सुधारने का उन्होंने जो वादा किया था, वह उन्होंने निभा दिया है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
9 / 21
पाक के वित्त मंत्री ने मिफ्ताह इस्माइल ने अलजजीरा को बताया, "यह पिछले 15 सालों में सबसे ऊंची आर्थिक वृद्धि दर है और पिछले 10 सालों में मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर का सबसे बढ़िया रिकॉर्ड है. हम पाकिस्तान में स्थिरता और वृद्धि ला रहे हैं ताकि हमने जो बड़े वादे किए थे उन्हें पूरा किया जा सके."


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
10 / 21
पाकिस्तान की सरकार के दावों के उलट विश्लेषकों का मानना है कि अंदर से सब कुछ उतना अच्छा नहीं है जितना नजर आ रहा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
11 / 21
अस्थिर वृद्धि दर- आर्थिक विश्लेषक खुर्रम हुसैन कहते हैं, उन्होंने भले ही वृद्धि दर बढ़ा ली हो और... कुछ मेगा प्रोजेक्ट और सीपीईसी (CPEC) को शुरू करने में कामयाब हो गए हों लेकिन जिस तरीके से ये सब कुछ हासिल किया गया है, उस पर कई सवाल खड़े किए जा रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
12 / 21
हुसैन कहते हैं, पाकिस्तान की आर्थिक वृद्धि के पीछे की मुख्य वजह खपत का बढ़ना है. इसमें से अधिकतर विकास परियोजनाओं पर सरकारी खर्च शामिल है जिससे लंबे समय के लिए विकास दर का टिकना पूरी तरह असंभव लग रहा है. पाक की आर्थिक वृद्धि दर में ज्यादातर विकास परियोजनाओं पर सरकार द्वारा किए गए भारी-भरकम खर्च का हाथ है इसलिए लोग यह सोचकर परेशान हैं कि अगर सरकार आगे विकास परियोजनाओं पर इतना भारी-भरकम खर्च करने में असफल रहती है तो फिर क्या होगा?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
13 / 21
इसके अतिरिक्त, सरकार के देश के टैक्स बेस को बढ़ाने के लिए की गई कोशिशों को भी मामूली सफलता हासिल हुई है. सरकार अर्थव्यवस्था को रफ्तार देने के लिए लगातार पैसे खर्च करती जा रही है जिससे राजकोषीय घाटा बढ़ता जा रहा है. हुसैन कहते हैं, खपत में बढ़ोतरी तो हुई है लेकिन निजी सेक्टर में निवेश में इजाफा नहीं हुआ है. यानी वृद्धि दर का पूरा दारोमदार सरकार के ऊपर आ गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
14 / 21
प्राइवेट सेक्टर के लिए कई स्कीम और पैकेज मौजूद हैं लेकिन प्राइवेट सेक्टर के लोगों का कहना है कि बिजनेस की बढ़ती लागत, ऊर्जा की बढ़ती कीमतें, और इन्फ्रास्ट्रक्चर की खराब हालत की वजह से वे अंतरराष्ट्रीय बाजार में मिल रही प्रतिस्पर्धा के सामने टिक नहीं पा रहे हैं. 2017 में विश्व बैंक की 'ईज ऑफ डूइंग बिजनेस' इंडेक्स के 190 देशों की सूची में पाकिस्तान 147वें स्थान पर रहा था. ईज ऑफ डूइंग इंडेक्स में किसी देश में बिजनेस करने के लिए उपलब्ध माहौल और मूलभूत ढांचे को आधार बनाया जाता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
15 / 21
केंद्रीय बैंक डेटा के मुताबिक,  पाकिस्तान के निर्यात में 2013 से 2017 के बीच 25 बिलियन डॉलर की गिरावट हुई. नतीजतन पाकिस्तान की विदेशी मुद्रा भंडार और देश के चालू वित्तीय घाटा पर दबाव बढ़ा है. विश्व बैंक में पाकिस्तान पर प्रमुख अर्थशास्त्री एनरिक ब्लैकों का कहना है कि ओवरवैल्यूड एक्सचेंज रेट, निवेश के लिए खराब माहौल और व्यापार नीति कई बार निर्यात को बढ़ावा देने के बजाए हतोत्साहित कर देता है. पाकिस्तान को निर्यात के रास्ते में आने वाली रुकावटों पर ध्यान देना होगा. कुल मिलाकर, इन सबका एक ही मतलब है कि एक बड़ी मुसीबत पाक के सामने खड़ी होने वाली है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
16 / 21
'भिखारियों के पास विकल्प नहीं होता'

जुलाई महीने में पाकिस्तान के केंद्रीय बैंक के विदेशी मुद्रा भंडार में 6018 लाख डॉलर की गिरावट आई है और इसके साथ ही विदेशी मुद्रा भंडार 9.6 अरब डॉलर पर पहुंच गया है जोकि सिर्फ दो महीनों के आयात के लिए ही पर्याप्त बताया जा रहा है. केंद्रीय बैंक के मुताबिक, राजकोषीय घाटा जीडीपी का 5.5 फीसदी हो गया है जबकि इसे 4.1 फीसदी तक रखने का लक्ष्य रखा गया था. वहीं, एक्सटरनल करेंट अकाउंट घाटा वित्तीय वर्ष 2018 के 10 महीनों में 14 अरब डॉलर तक पहुंच गया है जोकि पिछले साल के मुकाबले 50 फीसदी ज्यादा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
17 / 21
विश्व बैंक के एरमोस का कहना है, पिछले 18 महीनों में पाकिस्तान की वृद्धि के साथ-साथ बहुत बड़ा आर्थिक असंतुलन पैदा हुआ है. इस असंतुलन को सही करने की जरूरत है. राजकोषीय घाटा और व्यापार घाटा कम करने के लिए नीतियां बनाने की सख्त जरूरत है. हालांकि सरकार का कहना है कि वह चिंतित नहीं है. पाक के वित्त मंत्री इस्माइल ने कहा, हम अंतरराष्ट्रीय बाजार से उधार ले रहे हैं और इसमें कोई मुश्किल बात नहीं है. हम फिर से कर्ज ले लेंगे. मई में सरकार ने घोषणा की थी कि भुगतान संकट से बचने के लिए सरकार चीन से 2 अरब डॉलर का कर्ज लेगी.




ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
18 / 21
इस्माइल ने कहा, हम विदेशी मुद्रा भंडार और लिक्विडिटी की जरूरत को समझते हैं. कर्ज से पहले हमने दिसंबर में मुद्रा अवमूल्यन किया था और फिर मार्च में. जून महीने में एक बार फिर पाकिस्तान ने अपनी मुद्रा का अवमूल्यन किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
19 / 21
हुसैन कहते हैं, अगर अतीत को देखा जाए तो शायद वर्तमान के हालात हमें फिर से IMF की शरण में ले जाएंगे. पिछले 20 सालों में ऐसे ही होता आ रहा है. विदेशी मुद्रा भंडार थोड़े समय के लिए बढ़ता है, फिर ऊंचाई पर पहुंचता है और फिर धड़ाम से गिरता है और फिर इसे ऑटोकरेक्ट नहीं किया जाता है.

विपक्ष के नेता भी देश पर बढ़ते कर्ज का मुद्दा उठा रहे हैं. सरकार भारी आर्थिक असंतुलन पर नियंत्रण रखने के लिए संघर्ष कर रही है जोकि चिंता की बात है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
20 / 21
पाकिस्तान की विपक्षी पार्टी तहरीक-ए- इंसाफ के नेता असद उमर ने कहा, हम 5 साल पहले जहां पर थे, फिर से वहीं आकर खड़े हो गए हैं,  इस बार हम नए बेलआउट के लिए तैयार हैं. इस बार अंतर बस इतना है कि चालू अकाउंट घाटा बहुत ज्यादा है और भारी-भरकम कर्ज का भी बोझ है.




ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्बादी के कगार पर पाकिस्तान, चीन का कर्ज भी नहीं बचा पा रहा
21 / 21
उन्होंने कहा, हम बहुत तेजी से कैश खर्च कर रहे हैं और कर्ज का बोझ भी बहुत ज्यादा हो चुका है और खतरा पिछली बार की ही तरह असली है बस इस बार हालत और भी खराब है. क्या सत्ता में आने पर तहरीक-ए-इंसाफ IMF का सहारा लेगी? इस सवाल के जवाब में उमर ने कहा, कोई विकल्प बंद नहीं हुआ है, भिखारी चूजर्स नहीं हो सकते हैं इसलिए हमें सभी संभावित विकल्पों को ध्यान में रखना होगा.


696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
25 सितंबर 2018

696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
1 / 10
भारत को ICC के तीन बड़े इवेंट (50 ओवर क्रिकेट वर्ल्ड कप, टी-20 वर्ल्ड कप और चैंपियंस ट्रॉफी)  में चैंपियन बनाने वाले महेंद्र सिंह धोनी ने एक बार फिर टीम इंडिया के कप्तान बने.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
2 / 10
37 साल के धोनी ने 696 दिनों के बाद टीम इंडिया की कप्तानी संभाली है. 2017 में धोनी ने कप्तानी (सीमित ओवरों के प्रारूप से) छोड़ने का फैसला किया था और इसके बाद ही विराट कोहली को अपना उत्तराधिकारी बनाने का रास्ता बनाया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
3 / 10
अफगानिस्तान ने मंगलवार को एशिया कप वनडे टूर्नामेंट के सुपर-4 मुकाबले में भारत के खिलाफ टॉस जीत कर बल्लेबाजी का फैसला किया. भारतीय प्रशंसकों के लिए इस मैच में महेंद्र सिंह धोनी खुशखबरी लेकर आए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
4 / 10
खुशखबरी ऐसी कि शुरू में तो किसी को इस 'खबर' पर भरोसा तक नहीं हुआ, लेकिन यह सच साबित हुआ. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
5 / 10
धोनी अफगानिस्तान के साथ हुए मैच में टॉस के लिए पहुंचे और सिक्का उछालते ही उन्होंने वनडे में अपनी कप्तानी की डबल सेंचुरी पूरी कर ली.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
6 / 10
एशिया कप के फाइनल में स्थान पक्का कर चुकी टीम इंडिया ने इस मैच में रोहित शर्मा को आराम दिया और धोनी को अपने 200वें वनडे में कप्तानी का मौका दिया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
7 / 10
इसी के साथ ही धोनी ऑस्ट्रेलिया के पूर्व दिग्गज कप्तान रिकी पोटिंग और न्यूजीलैंड के पूर्व कप्तान स्टीफन फ्लेमिंग के क्लब में शामिल हो गए हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
8 / 10
धोनी वर्ल्ड क्रिकेट के तीसरे ऐसे कप्तान बन गए जिन्होंने 200 या उससे ज्यादा वनडे मैचों में अपनी टीम की कप्तानी की है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
9 / 10
धोनी से पहले रिकी पोंटिंग 230 वनडे मैच में ऑस्ट्रेलिया की कप्तानी कर चुके हैं. जबकि स्टीफन फ्लेमिंग 218 वनडे मैचों में न्यूजीलैंड टीम की कमान संभाल चुके हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
696 दिन बाद धोनी बने भारत के कप्तान, जड़ी अनोखी 'डबल सेंचुरी'
10 / 10
धोनी अगर टीम इंडिया को यह मैच जिता देते हैं तो उनकी कप्तानी में यह भारत की 111वीं वनडे जीत होगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
25 सितंबर 2018

कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
1 / 12
क्रिकेट के तीन फॉर्मेट में से दो में दुनिया के नंबर- वन बल्लेबाज विराट कोहली अपने दृढ़संकल्प के सहारे लक्ष्य साधने में हमेशा आगे रहे हैं. अपने करियर के दौरान उन्होंने अपनी बॉडी पर अब तक 9 टैटू बनवाए हैं. ये सभी टैटू खास मकसद से बनवाए गए हैं. विराट ने 'नेशनल ज्योग्राफिक' चैनल पर एक डॉक्यूमेंट्री में इसका खुलासा किया है. आइये जानते हैं विराट ने कौन-कौन से टैटू बनवाए हैं और इनका क्या मतलब है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
2 / 12
अपने बाजू के पिछले हिस्से में ऊपर की ओर विराट ने अपने माता-पिता (सरोज और प्रेम) के नाम का टैटू हिंदी में बनवाया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
3 / 12
विराट ने अपने पिता (प्रेम कोहली) के सपने को सच करने में सारी ऊर्जा लगा दी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
4 / 12

विराट भगवान शिव के उपासक है. उनके बाएं बाजू के टैटू में कैलाश पर्वत पर ध्यान में लीन भगवान शिव का चित्र है, जिसकी पृष्ठभूमि में मानसरोवर है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
5 / 12

बाएं बाजू पर ही शांति और शक्ति का प्रतीक मोनेस्ट्री (मठ) का टैटू है, जो क्रिकेट की पिच पर उनमें ऊर्जा भरता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
6 / 12
2008 में कोहली ने वनडे इंटरनेशनल में डेब्यू किया. वह भारत की ओर से वनडे में पदार्पण करने वाले 175वें खिलाड़ी बने. इसलिए उनकी वनडे कैप का नंबर 175 है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
7 / 12
तीन साल बाद उन्होंने 2011 में टेस्ट क्रिकेट में कदम रखा और वह 269वें खिलाड़ी  बने. जिससे उनकी कैप का नंबर 269 है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
8 / 12
विराट ने ट्राइबल आर्ट भी बनवाया है. यह जनजातीय कला आक्रामकता का प्रतिनिधित्व करती है और आक्रामक भारतीय कप्तान का यह पहला टैटू है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
9 / 12
विराट के दाएं बाजू में जॉडिएक साइन स्कॉर्पियो (वृश्चिक) का टैटू बना है. विराट नवंबर में पैदा हुए हैं, जो मान्यताओं के अनुसार वृश्चिक राशि का महीना है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
10 / 12
बाएं बाजू पर जापानी समुराई योद्धा का टैटू है. यह जापानी समुराई हाथ में एक तलवार लिए हुए है. विराट इस टैटू को अपना 'गुडलक' मानते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
11 / 12
बाएं हाथ के कंधे पर 'गॉड्स आई' का टैटू है, जो देखने की शक्ति का प्रतीक है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कोहली की बॉडी पर 9 टैटू, बताया किसका क्या है मतलब
12 / 12
विराट ने ओम (ॐ) का टैटू भी बनाया हुआ है. इस (ओम ) सुसंगत ध्वनि को वह जीवन का सार मानते हैं.
(टैटू की सभी तस्वीरें 24 सितंबर 2018 को नेशनल ज्योग्राफिक चैनल द्वारा प्रसारित मेगा आइकन एपिसोड ली गई हैं.)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
आज अफगानिस्तान के खिलाफ 3 बदलावों के साथ उतर सकता है भारत
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
25 सितंबर 2018

आज अफगानिस्तान के खिलाफ 3 बदलावों के साथ उतर सकता है भारत
1 / 5
एशिया कप-2018 के सुपर-4 मुकाबले में आज (मंगलवार) भारत का सामना अफगानिस्तान से होगा. टीम इंडिया सुपर चार के अपने दोनों मैच जीतकर खिताबी भिड़ंत के लिए तैयार है. अफगानिस्तान के खिलाफ इस मैच को वह हल्के में नहीं ले सकती, ताकि फाइनल में वह सकारात्मक मानिसकता के साथ जाए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज अफगानिस्तान के खिलाफ 3 बदलावों के साथ उतर सकता है भारत
2 / 5
हालांकि टीम इंडिया की नजरें फाइनल मुकाबले की रणनीति पर हैं. वह अपने अंतिम एकादश को संभालकर रखना चाहेगी, जिसमें शामिल खिलाड़ियों की बदौलत टीम इंडिया ने सुपर-4 में अपने दोनों मुकाबले जीते. ऐसे में अफगानिस्तान के खिलाफ टीम इंडिया में कुछ बदलाव भी देखे जा सकते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज अफगानिस्तान के खिलाफ 3 बदलावों के साथ उतर सकता है भारत
3 / 5
मौजूदा टूर्नामेंट में बेंच पर बैठे केएल राहुल को अफगानिस्तान खिलाफ मैच में उतारा जा सकता है. भारतीय टीम प्रबंधन इस सुपर-4 मुकाबले में टूर्नामेंट के सबसे सफल बल्लेबाज शिखर धवन को आराम दे सकता है. धवन ने अब तक चार मैचों में 81.75 की औसत से सर्वाधिक 327 रन बनाए हैं. टीम इंडिया 28 सितंबर को होने वाले फाइनल से पहले धवन को बचाकर रखना चाहेगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज अफगानिस्तान के खिलाफ 3 बदलावों के साथ उतर सकता है भारत
4 / 5
अफगानिस्तान के खिलाफ भुवनेश्वर कुमार का उतारने से पहले टीम इंडिया एक बार जरूर सोचेगी कि उनका फाइनल में इस्तेमाल किया जाए या नहीं. शुरुआती सफलता दिलाने में माहिर भुवी को आराम देने पर टीम इंडिया की नजरें होंगी. अफगानिस्तान के खिलाफ उनकी जगह बाद में टीम से जुड़े सिद्धार्थ कौल को आजमाया जा सकता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज अफगानिस्तान के खिलाफ 3 बदलावों के साथ उतर सकता है भारत
5 / 5
सीमित ओवरों वाले प्रारूप के मुकाबलों में जसप्रीत बुमराह और भुवनेश्वर कुमार हमेशा ही टीम इंडिया के लिए फायदेमंद साबित हुए हैं, खासकर डेथ ओवरों में इनका जवाब नहीं. फाइनल में इन दोनों के कंधे पर बड़ी जम्मेदारी होगी. इससे पहले अफगानिस्तान से मैच में खलील अहमद को मौका दिया सकता है. ये वही 20 साल के बाएं हाथ के तेज गेंदबाज हैं, जिन्होंने डेब्यू करते हुए हांगकांग के खिलाफ तीन विकेट निकाले थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
24 सितंबर 2018

इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
1 / 8
एशिया कप 2018 में रोहित शर्मा की अगुवाई वाली टीम इंडिया लगातार 4 मैच जीतकर टूर्नामेंट की सबसे बेस्ट टीम साबित हुई है. रोहित की कप्तानी की हर जगह तारीफ हो रही है. यह भी कहा जा रहा है कि क्या रोहित को विराट की जगह टीम इंडिया की वनडे और टी-20 टीम की कप्तानी सौंपने का सही समय है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
2 / 8

बड़े टूर्नामेंट की बात करें तो रोहित शर्मा का रिकॉर्ड विराट कोहली से कहीं बेहतर है. विराट कोहली से अलग रोहित शर्मा एक शांत स्वभाव के कप्तान हैं, जिन्होंने अपनी कप्तानी में टीम इंडिया को इस साल निदहास ट्रॉफी जैसे टूर्नामेंट का चैंपियन बनाया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
3 / 8
रोहित शर्मा ने IPL में मुंबई इंडियंस को तीन बार चैंपियन बनाया है. इसके अलावा वह भारतीय टीम को एशिया कप का खिताब जिताने से एक कदम दूर हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
4 / 8
रोहित शर्मा को लेकर पूर्व दिग्गज सुनील गावस्कर ने बड़ी प्रतिक्रिया दी है. उन्होंने कहा कि कप्तानी की जिम्मेदारी आने के बाद रोहित एक बेहतर बल्लेबाज बनकर निकले हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
5 / 8
गावस्कर ने कहा कि रोहित शर्मा ठंडे दिमाग वाले खिलाड़ी हैं और उनकी बल्लेबाजी में भी यह झलकता है. जब भी उन्हें कप्तानी करने का मौका मिला है, उन्होंने अपना शांत स्वभाव दिखाया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
6 / 8
विराट के मुकाबले रोहित अपने खिलाड़ियों पर ज्यादा भरोसा दिखाते हैं. इसका एक नमूना तब देखने को मिला जब पहले मैच में हांगकांग के खिलाफ खराब प्रदर्शन के बावजूद रोहित ने पाकिस्तान के खिलाफ भुवनेश्वर कुमार को बरकरार रखा. रोहित चाहते तो हांगकांग के खिलाफ अच्छा प्रदर्शन करने वाले खलील अहमद को भुवी की जगह शामिल कर सकते थे. लेकिन, उन्होंने भुवी पर भरोसा बनाए रखा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
7 / 8
एशिया कप में भारतीय कप्तान रोहित शर्मा ने अब तक 134.50 की बेहतरीन औसत से 269 रन बनाए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस वजह से कोहली की जगह रोहित को कप्तानी देने की उठ रही मांग
8 / 8
जाहिर तौर पर रोहित शर्मा ने यह साबित किया है कि टीम इंडिया को एक आक्रामक कप्तान की नहीं बल्कि एक कूल कप्तान की जरूरत है. अपनी कप्तानी के इसी स्टाइल से ही रोहित ने टीम इंडिया को मौजूदा एशिया कप में लगातार 4 मैच जितवाए हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
24 सितंबर 2018

इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
1 / 7
पाकिस्तान के खिलाफ रविवार को खेले गए सुपर 4 एशिया कप के मुकाबले में टीम इंडिया के कप्तान रोहित शर्मा ने रिकॉर्ड्स की झड़ी लगा दी है. वनडे में विराट कोहली की टक्कर देने की शुरुआत रोहित शर्मा ने कर दी है, जिसका नमूना कल के मैच में देखने को मिला. आइए एक नजर डालते हैं रोहित शर्मा के बने रिकॉर्ड्स पर:

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
2 / 7
सबसे तेज 7000 रन बनाने वाले चौथे बल्लेबाज: रोहित शर्मा ने अपनी 181वीं वनडे पारी में अपने 7000 रन पूरे किये. इसके साथ ही रोहित शर्मा वनडे क्रिकेट में सबसे तेज 7000 रन बनाने वाले पांचवे बल्लेबाज बन गए हैं. रोहित से आगे हाशिम अमला, विराट कोहली, एबी डिविलियर्स और सौरव गांगुली हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
3 / 7
वनडे में पूरे किए 19 शतक: रोहित शर्मा ने पाकिस्तान के खिलाफ रविवार को अपने वनडे करियर का 19वां शतक लगाया. इसी के साथ ही वह वह भारत की तरफ से वनडे में सर्वाधिक शतक जड़ने वाले चौथे बल्लेबाज बन गए हैं. रोहित से आगे सचिन तेंदुलकर (49), विराट कोहली (35) और सौरव गांगुली (22) ही हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
4 / 7
300 इंटरनेशनल छक्के जड़ने वाले दूसरे भारतीय: रोहित शर्मा ने इंटरनेशनल क्रिकेट में अपने 300 छक्के पूरे कर लिए हैं. ऐसा करने वाले वह महेंद्र सिंह धोनी के बाद दूसरे भारतीय बल्लेबाज हैं. रोहित 301 इंटरनेशनल छक्के लगा चुके हैं. वहीं धोनी के 342 और विराट कोहली के 169 इंटरनेशनल छक्के हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
5 / 7
बतौर ओपनर वनडे में 5000 रन: वनडे क्रिकेट में रोहित शर्मा ने सलामी बल्लेबाज के तौर पर 5000 रन पूरे कर लिए है, रोहित ने यह 102 पारियों में किया. जो कि दुनिया में दूसरा सबसे तेज प्रदर्शन है. बतौर ओपनर सबसे तेज पांच हजार रन बनाने के मामले में दक्षिण अफ्रीका के हाशिम अमला सबसे आगे हैं. अमला ने 100 पारी खेलकर 5000 रन पूरे किए थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
6 / 7
पाकिस्तान के खिलाफ लगातार 2 मैच जीतना: रोहित शर्मा भारतीय क्रिकेट इतिहास के पहले ऐसे कप्तान बन गए है, जिन्होंने अपने कप्तानी डेब्यू के बाद से पाकिस्तान के खिलाफ खेले दोनों मैचों में लगातार 2 जीत दर्ज की है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इन रिकॉर्ड्स के बादशाह बने रोहित, अब विराट से ज्यादा दूर नहीं
7 / 7
वनडे में रोहित शर्मा: रोहित शर्मा अब तक वनडे क्रिकेट के कुल 187 वनडे मैच खेल चुके हैं. जिसमे उन्होंने 46.16 की शानदार औसत से 7017 रन बनाए हैं. रोहित शर्मा का स्ट्राइक रेट इस दौरान 87.45 का रहा हैं. वह अब तक 19 शतक व 36 अर्धशतक लगा चुके हैं. उनका बेस्ट स्कोर 264 रन का रहा हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
24 सितंबर 2018

भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
1 / 6
पाकिस्तान के कोच मिकी ऑर्थर ने एशिया कप में भारत के खिलाफ नौ विकेट से हार के बाद स्वीकार किया कि अभी उनकी क्रिकेट टीम का आत्मविश्वास डगमगाया हुआ है. उन्होंने भारत के खिलाफ हार को टीम का ‘सबसे खराब प्रदर्शन’ करार दिया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
2 / 6
ऑर्थर ने कहा, ‘हम उन्हें बाहर नहीं कर रहे हैं. हां अभी वे (पाकिस्तानी खिलाड़ी) आत्मविश्वास संबंधी संकट से जूझ रहे हैं. ड्रेसिंग रूम में असफलता का डर बना हुआ है.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
3 / 6

ऑर्थर ने कहा, ‘अगर सबसे खराब प्रदर्शन की बात करें तो नौ विकेट से हार इसमें शामिल होती है. भारत के पास बहुत अच्छे खिलाड़ी हैं. अगर आप उन्हें थोड़ा भी मौका देते हैं तो फिर आपको इसका खामियाजा भुगतना पड़ेगा और उन्होंने ऐसा किया.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
4 / 6
ऑर्थर ने कहा, ‘बल्लेबाजी में हमारा स्ट्राइक रेट अच्छा नहीं था. गेंदबाजी में हमें शुरू में विकेट लेने की जरूरत थी. हमें एक दो मौके मिले लेकिन हम उनका फायदा नहीं उठा पाए. अगर आप इस तरह के बल्लेबाजों को मौका देते हो तो वे आप पर दबदबा बनाएंगे.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
5 / 6
ऑर्थर ने कहा, ‘हमें असलियत समझनी होगी. हमें एक बेहद अच्छी भारतीय टीम से हार का सामना करना पड़ा. उन्होंने हमें कोई मौका नहीं दिया. हमारी टीम अभी बहुत अनुभवी नहीं है. सरफराज अहमद और मोहम्मद आमिर ने 50 या इससे अधिक मैच खेले हैं, जबकि शोएब मलिक ने ही 200 मैच खेले हैं.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारत से बुरी तरह हारकर पाकिस्तान ने खोया आत्मविश्वास- कोच
6 / 6
ऑर्थर ने कहा कि वह भारतीय तेज गेंदबाज जसप्रीत बुमराह के अनुशासन से काफी प्रभावित हुए जब उन्होंने उन्हें नेट अभ्यास के दौरान देखा. उन्होंने कहा, ‘एक चीज ने वास्तव में मुझे प्रभावित किया. हमारा वैकल्पिक अभ्यास सत्र था और मैं वहां 20 मिनट तक रहा. मैंने दूसरी नेट पर जसप्रीत बुमराह को देखा तथा वह लगातार यॉर्कर करने का अभ्यास कर रहा था.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
aajtak.in [Edited by: अनुग्रह मिश्र]
24 सितंबर 2018

टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
1 / 10
एशिया कप के सुपर-4 मुकाबले में भारत ने पाकिस्तान 9 विकेट से मात दे दी है. इस जीत के साथ टीम इंडिया 10वीं बार एशिया कप के फाइनल में पहुंच गई है. इसी के साथ भारत ने कई रिकॉर्ड भी अपने नाम कर लिए हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
2 / 10
वनडे में विकेटों के लिहाज से पाकिस्तान पर यह भारत की सबसे बड़ी जीत है. भारत ने 9 विकेट और 63 बॉल रहते ही यह मुकाबला जीत लिया. इससे पहले भारत ने एशिया कप में ही 19 सिंतबर 2018 को पाकिस्तान पर 8 विकेट से जीत दर्ज की थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
3 / 10
टीम इंडिया के कप्तान रोहित शर्मा वनडे में सबसे तेज 7 हजार रन बनाने वाले तीसरी भारतीय बल्लेबाज बन गए हैं. इस मामले में उन्होंने सचिन तेंदुलकर को भी पीछे छोड़ दिया है. रोहित ने 181 पारियों में यह कारनामा किया है जबकि उनसे पहले सौरव गांगुली (174 पारी) और विराट कोहली (161 पारी) यह कारनामा कर चुके हैं. विश्व क्रिकेट में हाशिम अमला ने सिर्फ 130 पारियों में 7 हजार रन बनाए हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
4 / 10
रोहित और शिखर धवन की साझेदारी भारत की ओर से 5वीं सबसे ज्यादा रन बनाने वाली जोड़ी बन गई है. दोनों ने मिलकर 84 पारियों में 3846 रन जोड़े हैं. इस लिस्ट में सचिन-गांगुली का नाम सबसे ऊपर हैं जिन्होंने भारत के लिए 176 पारियों में 8227 रन बनाए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
5 / 10
रोहित ने भारत के लिए ओपनिंग करते हुए सबसे तेज 5 हजार रन बना लिए हैं. कप्तान रोहित ने इस मामले में सचिन का रिकॉर्ड भी तोड़ दिया है. रोहित ने सिर्फ 102 पारी में 5 हजार रन बनाए जबिक ओपनिंग करते हुए इतने रन बनाने के लिए सचिन ने 111 पारियां खेली थीं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
6 / 10
रोहित शर्मा और शिखर धवन की सलामी जोड़ी की यह सबसे लंबी साझेदारी है. दोनों ने पहले विकेट के लिए 210 रन जोड़े, इससे पहले साल 2013 में नागपुर में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ इस सलामी जोड़ी ने 170 रन बनाए थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
7 / 10
भारतीय गेंदबाद युजवेंद्र चहल भारत की ओर से वनडे में दूसरे सबसे तेज 50 विकेट लेने वाले स्पिनर बन गए हैं. चहल ने 30 मैच खेलकर ये कारनामा किया है. इस लिस्ट में पहले स्थान पर उन्हीं के साथी कुलदीप यादव हैं, जिन्होंने 24 वनडे में अपने 50 विकेट पूरे किए थे. अजीत आगरकर ने भारत के लिए सबसे तेज 50 विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं, जिन्होंने सिर्फ 24 वनडे में यह कीर्तिमान हासिल किया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
8 / 10
धवन ने 114 रनों की पारी खेलकर वनडे में अपना 15वां शतक पूरा किया. भारतीय खिलाड़ियों में धवन के अलावा सचिन, सौरव, कोहली और रोहित ही 15 से ज्यादा शतक लगा पाए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
9 / 10
कप्तान रोहित शर्मा नाबाद 111 रनों की पारी खेलकर अपना 19वां वनडे शतक पूरा किया. भारतीय खिलाड़ियों में शतकों के लिहाज से विराट, सचिन और सौरव ही उनसे आगे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टीम इंडिया की आंधी में उड़ा PAK, लगी रिकॉर्ड्स की झड़ी
10 / 10
इस जीत में डेथ ओवरों के गेंदबाज जसप्रीत बुमराह की अहम भूमिका रही. उन्होंने इनफॉर्म बल्लेबाज शोएब मलिक को पवेलियन लौटाया. भारत की ओर से युजवेंद्र चहल, कुलदीप यादव और जसप्रीत बुमराह ने दो-दो विकेट हासिल किए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
aajtak.in [Edited By: अमित दुबे]
23 सितंबर 2018

चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
1 / 7
चार दिन के भीतर भारत ने पाकिस्तान को दूसरी बार लगातार दूसरे मैच में पटखनी दे दी. हिंदुस्तान ने फिर बता दिया कि चैंपियंस ट्रॉफी में गलती से पाकिस्तान जीत गया था. भारत ने रविवार को खेले गए वनडे में पाकिस्तान को 9 विकेट से हरा दिया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
2 / 7
दरअसल पूरे एक साल तक पाकिस्तानी टीम हवा में उड़ती रही, चैंपियंस ट्रॉफी जीतकर उसने दुनिया सर पर उठा रखा था. मगर भारतीय टीम बार-बार लगातार बता रही है कि तब पाकिस्तान जीता नहीं, भारत हारा था. अपनी गलती से हारा था. अब वो गलती नहीं होगी, और पाकिस्तान कुछ सही कर ही नहीं सकता. साहस ही नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
3 / 7
भारत के सामने लक्ष्य मुश्किल था नहीं और रोहित-शिखर की जोड़ी ने उसे मुश्किल होने भी नहीं दिया. वैसे भी रोहित शर्मा और शिखर धवन क्रीज पर जब अपने अंदाज में हो तो अच्छे-अच्छों के हाथ कांपने लगते हैं. पाकिस्तानियों के हाथ भी ऐसे कांपे कि शुरू में ही दो-दो कैच टपका डाले.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
4 / 7
दो लाइफ लाइन पाने के बाद रोहित फिर कहां मौका देने वाले थे. उसके बाद तो रोहित और शिखर का बल्ला हल्ला मचाने लगा. जितनी कोशिश गेंदबाज कर सकते थे, उन्होंने की. लेकिन उनकी कोशिश बल्लेबाजी के इन तेवरों के सामने इतनी फीकी थी, इतनी फीकी थी कि स्कोर बोर्ड फटाफट भागने लगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
5 / 7
ऊपर से रोहित और शिखर के शतकों ने भारतीय जीत की शान में चार चांद लगा दिए. धवन 114 रन बनाकर आउट हुए तो रोहित शतक बनाकर नॉटआउट रहे. (Photo: getty)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
6 / 7
इससे पहले भारतीय गेंदबाजों ने डेथ ओवरों में बेहतरीन वापसी करके पाकिस्तान को शोएब मलिक की बड़ी अर्धशतकीय पारी के बावजूद एशिया कप सुपर फोर मैच में रविवार को यहां सात विकेट पर 237 रन ही बनाने दिए. (Photo: getty)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
चला रोहित-शिखर का बल्ला, PAK को हराया ही नहीं, पानी पिला दिया
7 / 7
भारत ने शुरू में ही तीन सफलताएं हासिल कर ली थी लेकिन अच्छी फार्म में चल रहे शोएब (90 गेंदों पर 78 रन) और कप्तान सरफराज अहमद (44) ने तीसरे विकेट के लिये 107 रन जोड़कर पहले बल्लेबाजी का फैसला करने वाले पाकिस्तान को इन झटकों से उबारा. भारत ने हालांकि अंतिम आठ ओवरों में केवल 44 रन दिए और मैच पर अपनी पकड़ मजबूत कर ली. (Photo: getty)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
23 सितंबर 2018

Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
1 / 6
भारत और पाकिस्तान के टीमें एक बार फिर एशिया कप-2018 के सुपर-4 के मैच में एक-दूसरे के सामने हैं. दोनों टीमें बुधवार को एक मैच खेल चुकी हैं, जिसमें भारत ने जीत हासिल की थी. 

खिताब की प्रबल दावेदार भारतीय टीम ने अगर इस मैच में पाकिस्तान को हराया, तो उसका 10वीं बार फाइनल में स्थान पक्का हो जाएगा. भारतीय टीम के प्लेइंग इलेवन में कोई बदलाव नहीं हुआ है. आइए एक नजर डालते हैं भारत के प्लेइंग इलेवन पर.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
2 / 6
ओपनर: कप्तान रोहित शर्मा और शिखर धवन की जोड़ी पर ओपनिंग का जिम्मा है. धवन और रोहित शर्मा दोनों ही शानदार फॉर्म में हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
3 / 6
मिडिल ऑर्डर: मिडिल ऑर्डर में अंबति रायडू, केदार जाधव और दिनेश कार्तिक को मौका मिला है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
4 / 6
विकेटकीपर और नंबर 6: टीम इंडिया के पूर्व कप्तान और सबसे अनुभवी बल्लेबाज महेंद्र सिंह धोनी पर विकेटकीपिंग और नंबर 6 पर बल्लेबाजी का दारोमदार है.

ऑलराउंडर: रवींद्र जडेजा यह भूमिका निभाएंगे.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
5 / 6
स्पिन डिपार्टमेंट: दुबई में स्पिन गेंदबाजों के लिए काफी मदद है, जिसको देखते हुए युजवेंद्र चहल और कुलदीप यादव दोनों को शामिल किया गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: PAK के खिलाफ ये है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
6 / 6
तेज गेंदबाज: तेज गेंदबाजों में जसप्रीत बुमराह और भुवनेश्वर कुमार की जोड़ी को शामिल किया गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
एशिया कप: PAK के खिलाफ इन धुरंधरों के इंतजार में ये 5 रिकॉर्ड
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
23 सितंबर 2018

एशिया कप: PAK के खिलाफ इन धुरंधरों के इंतजार में ये 5 रिकॉर्ड
1 / 5
खिताब की प्रबल दावेदार भारतीय टीम रविवार को एशिया कप के सुपर-4 मुकाबले में पाकिस्तान से भिड़ेगी. टीम इंडिया ने आज अपने इस चिर प्रतिद्वंद्वी को हराया, तो उसका 10वीं बार फाइनल में स्थान पक्का हो जाएगा. साथ ही इस मैच में भारत के कई धुरंधरों के लिए बड़ी उपलब्धियां हासिल करने का मौका है.28 साल के लेग स्पिनर युजवेंद्र चहल वनडे इंटरनेशनल करियर में विकेटों की फिफ्टी लगाने के करीब है. अब तक उन्होंने वनडे में 48 विकेट चटकाए हैं. वह पाकिस्तान के खिलाफ दो विकेट हासिल कर अपने 30वें वनडे में यह उपलब्धि हासिल कर सकते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: PAK के खिलाफ इन धुरंधरों के इंतजार में ये 5 रिकॉर्ड
2 / 5
37 साल के विकेटकीपर महेंद्र सिंह धोनी इंटरनेशनल क्रिकेट में 800 शिकार के आंकड़े को छूने के करीब हैं. इसके लिए उन्हें पांच और शिकार की जरूरत है. वह यह उपलब्धि हासिल करने वाले विश्व के तीसरे और भारत के पहले विकेटकीपर होंगे. उन्होंने अब तक टेस्ट में 256 कैच-38 स्टंप, वनडे में 305 कैच-109 स्टंप और टी-20 इंटरनेशनल में 54 कैच- 33 स्टंप किए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: PAK के खिलाफ इन धुरंधरों के इंतजार में ये 5 रिकॉर्ड
3 / 5
28 साल के तेज गेंदबाज भुवनेश्वर कुमार को अपने वनडे करियर में विकेटों का शतक लगाने के लिए 4 विकेट चाहिए. अब तक उन्होंने 96 विकेट चटकाए हैं. 91वें वनडे में वह यह उपलब्धि हासिल कर सकते हैं. वनडे में अब तक भारत के 18 गेंदबाजों ने सौ या इससे ज्यादा विकेट हासिल किए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: PAK के खिलाफ इन धुरंधरों के इंतजार में ये 5 रिकॉर्ड
4 / 5
'हिटमैन' रोहित शर्मा एशिया कप में शानदार फॉर्म में हैं. अपनी जोरदार बल्लेबाजी से वह वनडे करियर में अपने 7000 रन के माइल स्टोन को छू सकते हैं. इसके लिए उन्हें 94 रनों की जरूरत है. वह यह उपलब्धि हासिल करने वाले 9वें भारतीय होंगे.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: PAK के खिलाफ इन धुरंधरों के इंतजार में ये 5 रिकॉर्ड
5 / 5
महेंद्र सिंह धोनी अपनी बल्लेबाजी से भी बड़ी उपलब्धि की ओर बढ़ रहे हैं. वैसे तो वह वनडे करियर में 10079 रन बना चुके हैं, लेकिन इसमें शामिल 174 रन वैसे हैं, जो उन्होंने 2007 में एशिया इलेवन की ओर से खेलते हुए अफ्रीका XI के खिलाफ तीन मैचों की सीरीज में बनाए थे. यानी भारत की ओर से खेलते हुए 321 वनडे में धोनी के नाम 9905 रन ही हैं. उन्हें दस हजारी बनने के लिए और 95 रनों की दरकार है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
एशिया कप: खिलाड़ियों के बर्ताव से नाराज ICC ने ठोका 3 पर जुर्माना
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
22 सितंबर 2018

एशिया कप: खिलाड़ियों के बर्ताव से नाराज ICC ने ठोका 3 पर जुर्माना  
1 / 5
पाकिस्तान के ऑलराउंडर हसन अली के साथ अफगानिस्तान के असगर अफगान और राशिद खान पर शुक्रवार को एशिया कप के सुपर फोर मैच के दौरान अलग-अलग घटनाओं में उनकी मैच फीस का 15 प्रतिशत जुर्माना लगाया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: खिलाड़ियों के बर्ताव से नाराज ICC ने ठोका 3 पर जुर्माना  
2 / 5
आईसीसी आचार संहिता के लेवल एक का उल्लंघन करने के लिए उनके खाते में एक-एक डिमेरिट अंक भी जुड़ गए. अफगानिस्तान के कप्तान का कंधा 37वें ओवर में हसन से टकरा गया था, जब वह रन लेने के लिए दौड़ रहे थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: खिलाड़ियों के बर्ताव से नाराज ICC ने ठोका 3 पर जुर्माना  
3 / 5
वहीं, हसन की घटना अफगानिस्तानी पारी के 33वें ओवर में हुई जब उन्होंने अपनी ही गेंद स्ट्राइकर हशमतुल्लाह शाहिदी की ओर फेंकने का इशारा किया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: खिलाड़ियों के बर्ताव से नाराज ICC ने ठोका 3 पर जुर्माना  
4 / 5
राशिद पर पाकिस्तानी पारी के 47वें ओवर में आसिफ अली को आउट करने के बाद तर्जनी अंगुली से इशारा करने पर जुर्माना लगाया गया. आईसीसी विज्ञप्ति के अनुसार, ‘हसन और असगर को खिलाड़ियों और सहयोगी स्टाफ के लिए आईसीसी आचार संहिता की धारा 2.1.1 के उल्लघंन का दोषी पाया गया जो खेल भावना के विपरीत व्यवहार करने से संबंधित है,’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: खिलाड़ियों के बर्ताव से नाराज ICC ने ठोका 3 पर जुर्माना  
5 / 5
इसके मुताबिक, ‘वहीं राशिद को धारा 2.1.7 के आधार पर दोषी पाया गया, जो अंतरराष्ट्रीय मैच में बल्लेबाज के आउट होने के दौरान अभद्र भाषा के इस्तेमाल करने और गलत भाव भंगिमा करने से संबंधित है.’ हसन और राशिद को पहली बार डिमेरिट अंक मिले हैं, जबकि असगर का यह 24 महीने के अंदर दूसरा मामला है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Asia Cup: रोहित ने साफ किए इरादे, पाकिस्तान को फिर पीटेंगे
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
22 सितंबर 2018

Asia Cup: रोहित ने साफ किए इरादे, पाकिस्तान को फिर पीटेंगे
1 / 5
भारतीय कप्तान रोहित शर्मा बांग्लादेश के खिलाफ अपनी टीम के शानदार प्रदर्शन से उत्साहित हैं. उन्होंने कहा कि वे चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान के खिलाफ रविवार को होने वाले एशिया कप के सुपर फोर मुकाबले में भी इसी तरह के प्रदर्शन को दोहराना चाहेंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: रोहित ने साफ किए इरादे, पाकिस्तान को फिर पीटेंगे
2 / 5
उल्लेखनीय है कि मौजदा एशिया कप के ग्रुप मुकाबले में भारत ने पाकिस्तान को 8 विकेट से मात दी थी. सुपर फोर में बांग्लादेश के खिलाफ मैच से वापसी करने वाले ऑलराउंडर रवींद्र जडेजा के 4 विकेट चटकाने के बाद रोहित ने शानदार पारी खेली, जिससे भारत ने शुक्रवार को सुपर फोर के शुरुआती मुकाबले में 7 विकेट से जीत दर्ज की. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: रोहित ने साफ किए इरादे, पाकिस्तान को फिर पीटेंगे
3 / 5
रोहित ने कहा, ‘शुरू से ही हमने शानदार प्रदर्शन दिखाया. हमने बहुत अच्छी गेंदबाजी की और हमें पता था कि दूधिया रोशनी में बल्लेबाजी करना बेहतर होगा. हर कोई बहुत अच्छी लय में है. इस तरह की पिच पर गेंदबाजों को रोटेट करना अहम था.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: रोहित ने साफ किए इरादे, पाकिस्तान को फिर पीटेंगे
4 / 5
भारत ने बांग्लादेश को 173 रनों पर समेटकर यह लक्ष्य आसानी से हासिल कर लिया. उन्होंने कहा, ‘हम छोटे स्पेल में गेंदबाजों को रोटेट करना चाहते थे. यह हमारे लिए चुनौतीपूर्ण था, लेकिन मुझे लगता है कि उन्होंने अच्छा प्रदर्शन किया. हम हमेशा जानते थे कि अगर हम सटीक लाइन एवं लेंथ में गेंदबाजी करेंगे तो हमें विकेट मिलेंगे.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
Asia Cup: रोहित ने साफ किए इरादे, पाकिस्तान को फिर पीटेंगे
5 / 5
बाएं हाथ के स्पिनर रवींद्र जडेजा ने 29 देकर 4 विकेट झटके जिससे उन्हें 'मैन ऑफ द मैच' चुना गया. उन्होंने 480 दिनों तक बाहर रहने के बाद भारतीय टीम में वापसी की. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
22 सितंबर 2018

जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
1 / 6
रवींद्र जडेजा ने कहा कि वह भारतीय टीम में इस वापसी को हमेशा याद रखेंगे, क्योंकि वह इस बार काफी लंबे समय तक बाहर रहे, लेकिन साथ ही उनका कहना है कि उन्हें किसी को कुछ साबित करने की जरूरत नहीं है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
2 / 6
बाएं हाथ के स्पिनर ने 29 देकर 4 विकेट झटककर एशिया कप में बांग्लादेश के खिलाफ भारत की 7 विकेट की जीत में अहम भूमिका अदा की, जिससे उन्हें 'मैन ऑफ द मैच' चुना गया. उन्होंने 480 दिनों तक बाहर रहने के बाद भारतीय टीम में वापसी की. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
3 / 6
जडेजा ने प्रेस कांफ्रेंस में कहा, ‘मैं हमेशा इस वापसी को याद रखूंगा क्योंकि मैंने करीब 480 दिनों के बाद भारतीय टीम में वापसी की है. इससे पहले मैं इतने ज्यादा लंबे समय तक बाहर नहीं रहा था.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
4 / 6
इस तरह का बयान देने के बाद उन्होंने कहा, ‘मुझे किसी को कुछ साबित नहीं करना. मुझे अपने कौशल को और निखारने की जरूरत है. मुझे किसी को यह दिखाने की जरूरत नहीं है कि मैं क्या कर सकता हूं. मुझे खुद को ही चुनौती देने की जरूरत है.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
5 / 6
2019 विश्व कप के लिए एक साल से भी कम समय बचा है, उन्होंने अपनी काबिलियत से चयनकर्ताओं को सही समय पर प्रभावित किया, लेकिन उन्होंने कहा कि वह ज्यादा आगे के बारे में नहीं सोच रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जडेजा बोले- टीम इंडिया से बाहर बिताए 480 दिन, खास है ये प्रदर्शन
6 / 6
उन्होंने कहा, ‘विश्व कप में अभी कुछ समय है, हमें उससे पहले काफी मैच खेलने हैं और मैं अभी से कुछ भी टिप्पणी नहीं कर सकता. मेरा लक्ष्य है कि मुझे जब भी मौका मिले मैं ऐसा ही प्रदर्शन करूं.’ जडेजा ने कहा, ‘इसके बारे में अभी कुछ नहीं सोच सकता. मेरा ध्यान इस सीरीज में अच्छा प्रदर्शन करने पर लगा है.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
21 सितंबर 2018

क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
1 / 7
खेल रत्न पुरस्कार विवाद में आ गया है. जकार्ता एशियाई खेलों के स्वर्ण पदक विजेता पहलवान बजरंग पूनिया ने खेल मंत्रालय और पुरस्कार समिति पर गंभीर आरोप लगाए हैं. उन्होंने कहा कि खेल रत्न के लिए जब उनके अंक ज्यादा थे, तो उन्हें कैसे इस पुरस्कार के लिए नहीं चुना गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
2 / 7
सरकार ने भारतीय क्रिकेट कप्तान विराट कोहली (शून्य अंक) और वर्ल्ड चैंपियन भारोत्तोलक मीराबाई चानू (44 अंक) को संयुक्त रूप खेल रत्न पुरस्कार देने का फैसला किया है. दरअसल, विराट कोहली के खाते में अंक इस वजह से नहीं है, क्योंकि क्रिकेट में इसके लिए कोई मापदंड तय नहीं किया गया है. यह ओलंपिक स्पोर्ट्स नहीं है. बताया जाता है कि समिति के 11 सदस्यों में से 8 पुरस्कार के लिए कोहली के नाम पर सहमत थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
3 / 7
अंकों से हटकर बात करें, तो भारत में क्रिकेट की लोकप्रियता सिर चढ़कर बोलती है. विश्व के नंबर एक टेस्ट बल्लेबाज कोहली पिछले तीन साल से बेहतरीन फॉर्म में चल रहे हैं. उन्हें इससे पहले 2016 और 2017 में भी इस पुरस्कार के लिए नामित किया गया था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
4 / 7
कोहली के नाम 71 टेस्ट मैचों में 23 शतकों के साथ 6147 रन हैं, जबकि 211 वनडे मैचों में उन्होंने 9779 रन बनाए हैं, जिसमें 35 शतक शामिल हैं. अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में शतकों के मामले में कुल 58 शतकों के साथ वह भारतीय बल्लेबाजों की सूची में सिर्फ सचिन तेंदुलकर (100) से पीछे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
5 / 7
कोहली उन चुनिंदा खिलाड़ियों में शामिल हैं, जिन्होंने खेल रत्न पुरस्कार से पहले पद्म श्री पुरस्कार (2017) हासिल किया है. टीम ने उनके नेतृत्व में घरेलू सीरीज में इंग्लैंड तथा ऑस्ट्रेलिया को शिकस्त दी और वेस्टइंडीज तथा श्रीलंका को उनकी सरजमीं पर हराया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
6 / 7
विराट की कप्तानी में भारतीय टीम ने दक्षिण अफ्रीका में वनडे सीरीज में जीत दर्ज की, वह 2011 में आईसीसी वर्ल्ड कप और 2013 में आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी जीतने वाली भारतीय टीम में शामिल थे. उनकी कप्तानी में टीम 2017 में आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल में पहुंची थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्रिकेट की दुनिया में राज करते हैं कोहली, इस वजह से खेल रत्न     
7 / 7
कोहली 2012 और 2017 में क्रमश: आईसीसी के सर्वश्रेष्ठ एकदिवसीय खिलाड़ी और सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी का पुरस्कार जीत चुके हैं. उन्होंने पांच बार सर्वश्रेष्ठ भारतीय क्रिकेटर का पुरस्कार भी जीता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
आज सुपर-4 का मुकाबला, टीम इंडिया में हो सकते हैं ये 5 बदलाव
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
21 सितंबर 2018

आज सुपर-4 का मुकाबला, टीम इंडिया में हो सकते हैं ये 5 बदलाव
1 / 5
पाकिस्तान को रौंदने के बाद टीम इंडिया शुक्रवार को एशिया कप सुपर-4 के अपने पहले मैच में बांग्लादेश से भिड़ेगी. इस मैच में भारत के लिए सबसे बड़ी चिंता टीम संयोजन होगी. यह मैच भारतीय समयानुसार शाम 5 बजे शुरू होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज सुपर-4 का मुकाबला, टीम इंडिया में हो सकते हैं ये 5 बदलाव
2 / 5
हार्दिक पंड्या कमर की चोट के कारण टूर्नामेंट से बाहर हो चुके हैं. भारतीय टीम प्रबंधन टूर्नामेंट में कोई जोखिम लेना नहीं चाहता है. हांगकांग और पाकिस्तान के खिलाफ लगातार दो दिन खेलने के बाद भुवनेश्वर कुमार को आराम दिया जा सकता है. ये वही भुवनेश्वर हैं, जिन्होंने दो शुरुआती विकेट लेकर पाकिस्तान की कमर तोड़ दी थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज सुपर-4 का मुकाबला, टीम इंडिया में हो सकते हैं ये 5 बदलाव
3 / 5
अक्षर पटेल और शार्दुल ठाकुर के भी चोटों के कारण बाहर होने से भारत की परेशानी बढ़ी है. बाएं हाथ के स्पिनर खलील अहमद को भुवनेश्वर के स्थान पर अंतिम एकादश में मौका दिया जा सकता है, लेकिन अभी यह स्पष्ट नहीं है कि पंड्या का विकल्प कौन होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज सुपर-4 का मुकाबला, टीम इंडिया में हो सकते हैं ये 5 बदलाव
4 / 5
पंड्या के विकल्प के तौर पर दीपक चाहर टीम से जुड़े हैं, लेकिन इसकी संभावना नहीं है कि उन्हें सीधे अंतिम एकादश में जगह मिल जाएगी. मनीष पांडे बल्लेबाजी में गहराई पैदा कर सकते हैं और मध्यक्रम में उन्हें मौका दिए जाने की संभावना है. केदार जाधव की ऑफ स्पिन प्रभावी है और वह पंड्या के हिस्से के ओवर कर सकते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज सुपर-4 का मुकाबला, टीम इंडिया में हो सकते हैं ये 5 बदलाव
5 / 5
महेंद्र सिंह धोनी का बल्लेबाजी फॉर्म टीम प्रबंधन के लिए चिंता का विषय हो सकती है. यह देखना रोचक होगा कि कप्तान रोहित उन्हें ऊपरी क्रम में बल्लेबाजी के लिए बुलाकर क्रीज पर अधिक समय बिताने का समय देते हैं या नहीं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
बर्थडे पर धमाल मचाने में राशिद खान से भी आगे है ये भारतीय धुरंधर
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
21 सितंबर 2018

बर्थडे पर धमाल मचाने में राशिद खान से भी आगे है ये भारतीय धुरंधर 
1 / 5
अफगानिस्तान ने एशिया कप के ग्रुब-बी मैच में बांग्लादेश को 136 रनों की करारी शिकस्त दी. अफगानिस्तान ने बांग्ला टीम को 256 रनों का चुनौतीपूर्ण लक्ष्य दिया था. लेकिन बांग्लादेशी टीम अपने बल्लेबाजों के लचर प्रदर्शन के कारण 42.1 ओवरों में 119 रनों पर ही ढेर हो गई. अफगानिस्तान की इस जीत में राशिद खान (नाबाद 57 रन और 2 विकेट) 'मैन ऑफ द मैच' रहे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्थडे पर धमाल मचाने में राशिद खान से भी आगे है ये भारतीय धुरंधर 
2 / 5
20वां जन्मदिन मना रहे राशिद खान ने बड़ी उपलब्धि अपने नाम कर ली. गुरुवार को 32 गेंदों में नाबाद 57 रनों की उनकी पारी बेहद खास रही. बर्थडे पर सबसे तेज पारी की बात करें, तो यह यूसुफ पठान के बाद दूसरी सर्वश्रेष्ठ पारी है. भारत के धुरंधर पठान ने इंग्लैंड के खिलाफ वनडे में 17 नवंबर 2008 को 29 गेंदों में नाबाद 50 रनों की 'बर्थडे पारी' खेली थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्थडे पर धमाल मचाने में राशिद खान से भी आगे है ये भारतीय धुरंधर 
3 / 5
अफगान स्टार राशिद खान वनडे के ऐसे 24वें क्रिकेटर बन गए हैं, जिन्होंने जन्मदिन पर 50 से ज्यादा का स्कोर बनाया. गौरतलब है कि ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज डेमियन मार्टिन और कैरेबियाई स्टार डेरेन ब्रावो दो-दो बार अपने बर्थडे पर 50+ की पारियां खेल चुके हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्थडे पर धमाल मचाने में राशिद खान से भी आगे है ये भारतीय धुरंधर 
4 / 5
अबु धाबी के शेख जायेद स्टेडियम में राशिद खान और अनुभवी गुलबादिन नाइब के बीच आठवें विकेट के लिए 95 रनों की तेजतर्रार अटूट साझेदारी हुई. जिसकी मदद से अफगानिस्तान ने लचर शुरुआत से उबरकर बांग्लादेश के खिलाफ 7 विकेट पर 255 रन का चुनौतीपूर्ण स्कोर खड़ा किया. राशिद ने पारी के आखिरी ओवर में बांग्लादेश के कप्तान मशरफे मुर्तजा पर चार चौके लगाकर वनडे में अपना तीसरा अर्धशतक पूरा किया और टीम का स्कोर 250 रन के पार पहुंचाया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
बर्थडे पर धमाल मचाने में राशिद खान से भी आगे है ये भारतीय धुरंधर 
5 / 5
राशिद ने केवल 32 गेंदों की पारी में आठ चौके और एक छक्का लगाया. राशिद और गुलबादिन ने दस रन प्रति ओवर से भी अधिक की दर से रन बनाए. इसके बाद अफगान गेंदबाजों ने अच्छा प्रदर्शन करते हुए अपनी टीम को जीत दिलाने में ज्यादा मशक्कत नहीं करवाई. अफगानिस्तान की ओर से राशिद खान, मुजीब उर रहमान और गुलबादिन ने दो-दो विकेट झटके.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
20 सितंबर 2018

हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
1 / 8
भारत ने एशिया कप के अपने दूसरे मैच में पाकिस्तान को आठ विकेट से रौंदकर बड़ी सफलता हासिल की. बल्लेबाजी ही नहीं, गेंदबाजी में भी पाक टीम भारत के आगे नहीं टिकी. टीम इंडिया ने टॉस हारकर पहले गेंदबाजी करते हुए पाकिस्तान को 43.1 ओवरों में 162 रनों पर ढेर कर दिया और फिर 29 ओवरों में दो विकेट खोकर लक्ष्य हासिल कर लिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
2 / 8
पाकिस्तान के इस हार पर पूर्व कप्तान वसीम अकरम खासे नाराज हैं. उन्होंने 'आज तक' पर पाक टीम की उन कमियों को गिनाया, जिनकी वजह से दुबई में वह भारत के सामने कहीं नहीं ठहरी.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
3 / 8
अकरम ने कहा, 'ऐसी पिचों पर अपने छोटे स्कोर का बचाव करना बहुत मुश्किल था. दुबई तो पाकिस्तान के होमग्राउंड जैसा है, जहां वह पिछले 10 साल से खेल रहे हैं. टीम की सोच थी- टॉस जीतेंगे, बैटिंग करेंगे, 280 तक स्कोर करेंगे... लेकिन दो विकेट गिरे और वे बौखला गए. इसके बाद उन्हें कुछ समझ नहीं आया क्या करना है.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
4 / 8
उन्होंने कहा, 'मैं पिछले तीन हफ्ते से कह रहा था, कुलदीप यादव पाकिस्तानी बल्लेबाज को तंग करेंगे ही करेंगे. उन्होंने भारत को बेशकीमती  विकेट (बाबर आजम- 47) दिलाया. किसी ने गेंदबाजी को नहीं परखा, बस अंधाधुंध खेलते गए और विकेट गंवाते गए.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
5 / 8
अकरम ने माना, '50 ओवरों के मैच में दो-चार ओवर मेडन चले भी जाएं, तो कोई बात नहीं. अनुभवी बल्लेबाज पारी के अंत कर खुद को पिच पर बनाए रखता है. रोहित शर्मा के नाम वनडे में क्यों तीन डबल सेंचुरी हैं, क्योंकि वह अंत तक जाने की क्षमता रखते हैं.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
6 / 8
मोहम्मद अजहरुद्दीन ने रोहित शर्मा की कप्तानी की तारीफ की. उन्होंने कहा कि रोहित ने जब भी गेंदबाजी में बदलाव किए, बॉलरों ने उन्हें निराश नहीं किया. पाकिस्तानी बल्लेबाजों  को केदार जाधव की गेंदों पर लंबे-लंबे शॉट मारने की जरूरत ही नहीं थी. उधर, उनके गेंदबाजों को पता था कि उनके पास बड़ा स्कोर नहीं है, फिर भी उन्होंने आक्रामकता नहीं दिखाई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
7 / 8
अजहर ने कहा, 'पाकिस्तानी बॉलरों को विकेट के लिए जाना चाहिए था. उन्हें दो-तीन स्लिप के अलावा गली रखकर शुरुआती विकेट निकालने चाहिए थे. रोहित शर्मा और शिखर धवन कई बार गली के ऊपर से खेले और बच गए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार के बाद PAK टीम पर भड़के वसीम अकरम, कहा- रोहित से सीखो
8 / 8
वसीम अकरम ने पाकिस्तानी बल्लेबाजों को नसीहत दी, 'छक्के मारने से नहीं चलेगा, रोकना शुरू कर दो. आपने डेढ़ साल पहले भारत को चैंपियंस ट्रॉफी में हराया था, वो वक्त अब गया. बल्लेबाजी ही नहीं, गेंदबाजी भी औसत दर्जे की रही.' अकरम मो. आमिर की गेंदबाजी से खासे नाराज हैं. उन्होंने बताया कि इस साल आमिर की गेंदबाजी औसत 85 की रही, जो उन्हें शोभा नहीं देती. (फोटो Getty और AP)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
aajtak.in [Edited By: मोहित पारीक]
19 सितंबर 2018

क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
1 / 6
एशिया कप में भारत और पाकिस्तान अपना 13वां मैच खेलने जा रहे हैं. इससे पहले भारत और पाकिस्तान का मुकाबला बराबर सा रहा है. जहां वर्ल्ड कप में भारत ने बढ़त बनाए हुई है, वहीं पाकिस्तान वनडे मैच में आगे है. आइए जानते हैं भारत और पाकिस्तान का आपस में प्रदर्शन कैसा रहा है....

भारत और पाकिस्तान ने कुल 129 वनडे मैच खेले हैं, जिसमें पाकिस्तान ने 73 और भारत ने 52 मैच जीते हैं. इसमें 4 मैच बेनतीजा रहे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
2 / 6
टेस्ट मैच में दोनों टीमें 59 बार आमने सामने आए हैं, जिसमें पाकिस्तान ने 12 और भारत ने 9 मैच जीते हैं, जबकि 28 मैच ड्रॉ हो गए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
3 / 6
टी-20 मैच में भारत आगे रहा है. कुल 8 मैचों में पाकिस्तान सिर्फ एक मैच जीत सका है, जबकि भारत ने 6 मैच जीते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
4 / 6
वहीं वर्ल्ड कप के कुल 6 मैच में सारे मैच भारत ने जीते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
5 / 6
टी-20 वर्ल्ड कप में कुल 5 मैचों में से भारत 4 मैच जीता और 1 मैच बेनतीजा रहा. वहीं चैंपियंस ट्रॉफी में कुल 5 मैच में से 2 भारत और 3 पाकिस्तान ने मैच जीते. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हुआ जब मैदान पर भिड़े भारत-पाकिस्तान? पूरा लेखा-जोखा
6 / 6
एशिया कप में कुल 12 में से भारत 6 और पाकिस्तान 5 मैचों में विजयी रहा. इसमें एक ड्रॉ हुआ. बता दें कि इसमें एक टी-20 मैच शामिल है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
पाकिस्तान के खिलाफ 'महाबली' बन जाते हैं माही, ये आंकड़े सबूत
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
19 सितंबर 2018

पाकिस्तान के खिलाफ 'महाबली' बन जाते हैं माही, ये आंकड़े सबूत
1 / 5
एशिया कप के अपने शुरुआती मैच में भारत उतना मजबूत नहीं दिखा, जितनी कि हांगकांग के खिलाफ उम्मीद की जा रही थी. भारत को उसके खिलाफ बड़ी मुश्किल से 26 रनों से जीत मिली. अब दूसरे मैच में टीम इंडिया का सामना पाकिस्तान से है, जिसके खिलाफ वह पिछले साल चैंपियंस ट्रॉफी का फाइनल गंवा चुकी है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ 'महाबली' बन जाते हैं माही, ये आंकड़े सबूत
2 / 5
नियमित कप्तान विराट कोहली की गैरमौजूदगी में अनुभवी खिलाड़ी होने के नाते महेंद्र सिंह धोनी के कंधों का भार भी बढ़ गया है. धोनी हालांकि हांगकांग के खिलाफ मैच में 'शून्य' पर लौट गए थे. पिछली बार हांगकांग के खिलाफ शतक जड़ने वाले धोनी ने एहसान खान की गेंद पर लेट कट करने के प्रयास में विकेटकीपर स्कॉट मैकेनी को कैच दिया. दर्शक धोनी के आउट होने से सबसे अधिक निराश दिखे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ 'महाबली' बन जाते हैं माही, ये आंकड़े सबूत
3 / 5
...लेकिन इसका मतलब ये नहीं है कि उनका बल्ला पाकिस्तान के खिलाफ भी खामोश रहेगा. आंकड़े बताते हैं कि भारत-पाकिस्तान मुकाबलों में उनकी बल्लेबाजी औसत सबसे ज्यादा है. एक-दूसरे के खिलाफ 10 या उससे ज्यादा मैचों में बल्लेबाजी करते हुए सर्वाधिक एवरेज की बात करें तो धोनी 55.90 की औसत के साथ टॉप पर हैं. उन्होंने 2005-2017 के दौरान 30 पारियों में 8 बार नॉट आउट रहकर 1230 रन बनाए हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ 'महाबली' बन जाते हैं माही, ये आंकड़े सबूत
4 / 5
भारत-पाकिस्तान के बीच सर्वाधिक औसत रखने वाले बल्लेबाजों में दूसरे स्थान पर सलमान बट हैं, जिन्होंने 52.21 की औसत से रन बनाए, जावेद मियांदाद (51.08) तीसरे, जहीर अब्बास (51.00) चौथे और मोहम्मद हफीज (48.60) पांचवें स्थान पर हैं. विराट कोहली 45.90 की औसत के साथ शोएब मलिक (47.45) के बाद सातवें नंबर पर हैं.   

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ 'महाबली' बन जाते हैं माही, ये आंकड़े सबूत
5 / 5
विराट कोहली 2008 में इंटरनेशनल डेब्यू करने के बाद ऐसा पहली बार होगा, जब वह किसी भी फॉर्मेट में पाकिस्तान के खिलाफ टीम में नहीं होंगे. वह पाकिस्तान के खिलाफ 12 वनडे और 6 टी-20 खेल चुके हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
आज के 'महामुकाबले' में भारत का पलड़ा पाकिस्तान पर भारी
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
19 सितंबर 2018

आज के 'महामुकाबले' में भारत का पलड़ा पाकिस्तान पर भारी
1 / 5
एशिया कप-2018 के 'महामुकाबले' में बुधवार को भारत और पाकिस्तान की टीमें भिड़ेंगी. दुबई इंटरनेशनल स्टेडियम में रोहित शर्मा की कप्तानी में टीम इंडिया के सामने चिर प्रतिद्वंद्वी सरफराज अहमद के नेतृत्व वाली पाकिस्तान टीम की कड़ी चुनौती है. यह मुकाबला भारतीय समयानुसार शाम 5 बजे से खेला जाएगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज के 'महामुकाबले' में भारत का पलड़ा पाकिस्तान पर भारी
2 / 5
एशिया कप के इस हाई वोल्टेज मुकाबले पर हर किसी की निगाहें हैं, कांटे की टक्कर के लिए दोनों ओर के फैंस तैयार हैं. सभी अपनी-अपनी टीमों के जीतने की दुआ कर रहे हैं. लेकिन आंकड़े बताते हैं कि इस मैच में भारत का पलड़ा भारी है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज के 'महामुकाबले' में भारत का पलड़ा पाकिस्तान पर भारी
3 / 5
एशिया कप में 13वीं बार भारत और पाकिस्तान आमने-सामने होंगे. अब तक खेले गए 12 मुकाबलों में भारत ने 6 और पाकिस्तान ने 5 मैच जीते हैं, जबकि एक मैच बेनतीजा रहा था. इन मुकाबलों में पिछले एशिया कप का एक टी-20 मैच भी शामिल है, जिसमें भारत ने पाकिस्तान को मात दी थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज के 'महामुकाबले' में भारत का पलड़ा पाकिस्तान पर भारी
4 / 5
दोनों के बीच आखिरी 10 वनडे इंटरनेशनल की बात करें,  भारत ने 6 मुकाबले अपने नाम किए हैं, जबकि पाकिस्तान 4 मैच ही जीत पाया था. इतना ही नहीं भारत-पाक के बीच आखिरी के 5 मैचों पर गौर करें, तो यहां भी भारत के आंकड़े दुरुस्त हैं. भारत ने 3 मैचों में बाजी मारी है, जबकि पाकिस्तान के हिस्से दो ही जीत आई हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आज के 'महामुकाबले' में भारत का पलड़ा पाकिस्तान पर भारी
5 / 5
2018 में भारत और पाकिस्तान के प्रदर्शन की बात करें, तो टीम इंडिया एक बार फिर हावी नजर आ रही है. भारत ने इस साल अब तक 10 वनडे खेले हैं और 3 ही गंवाए हैं. जबकि पाकिस्तान को 11 मैचों में 5 में हार मिली है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
19 सितंबर 2018

पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
1 / 7
एशिया कप 2018 के सबसे हाई प्रोफाइल मुकाबले में आज भारत और पाकिस्तान की टीमें दुबई में आमने-सामने होंगी. दोनों टीमें इससे पहले पिछले साल चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल में भिड़ी थीं जहां पाकिस्तान ने बाजी मारी थी. 

भारत और पाकिस्तान दोनों ने ही अपने पहले मैच में हांगकांग को मात दी है. भारतीय टीम के प्लेइंग इलेवन का चयन बड़ा मुद्दा होगा. आइए एक नजर डालते हैं भारत के संभावित प्लेइंग इलेवन पर.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
2 / 7
ओपनर: कप्तान रोहित शर्मा और शिखर धवन की जोड़ी पर ओपनिंग का जिम्मा होगा. विराट कोहली की गैरमौजूदगी में इन दोनों पर दबाव दोगुना हो जाएगा. भारत को अच्छी शुरुआत मिली तो टीम के पास जीत के अच्छे मौके होंगे. धवन ने पिछले मैच में हांगकांग के खिलाफ शानदार 127 रनों की पारी खेली थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
3 / 7
मिडिल ऑर्डर: मिडिल ऑर्डर में के एल राहुल, मनीष पांडे, अंबति रायडू, केदार जाधव और दिनेश कार्तिक के बीच जगह बनाने की होड़ होगी. कॉम्बिनेशन को देखते हुए नंबर 3 पर राहुल, नंबर 4 पर अंबति रायडू और नंबर 5 पर केदार जाधव को मौका मिल सकता है. क्योंकि कार्तिक हांगकांग के खिलाफ कुछ खास नहीं कर पाए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
4 / 7
विकेटकीपर और नंबर 6: टीम इंडिया के पूर्व कप्तान और सबसे अनुभवी बल्लेबाज महेंद्र सिंह धोनी पर विकेटकीपिंग और नंबर 6 पर बल्लेबाजी का दारोमदार होगा. भले ही हांगकांग के खिलाफ धोनी शून्य पर आउट हो गए लेकिन पाकिस्तान के खिलाफ उनसे वापसी की उम्मीदें होंगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
5 / 7

ऑलराउंडर: हांगकांग के खिलाफ भारत पांच गेंदबाजों के साथ खेला था. लेकिन, पाकिस्तान जैसी मजबूत टीम के खिलाफ अंत के ओवरों में फिनिशर का अहम किरदार होगा जिसके लिए पंड्या का यह मैच खेलना तय है. पावर हिटिंग और फिनिशर के रोल को देखते हुए हार्दिक पंड्या को तरजीह दी जा सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
6 / 7
स्पिन डिपार्टमेंट: दुबई में स्पिन गेंदबाजों के लिए काफी मदद है, जिसको देखते हुए युजवेंद्र चहल और कुलदीप यादव दोनों का खेलना लगभग तय है. ये दोनों ही विपक्षी टीम के बल्लेबाजों के लिए मुश्किलें खड़ी करने के लिए तैयार हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पाकिस्तान के खिलाफ ये हो सकती है टीम इंडिया की प्लेइंग इलेवन
7 / 7
तेज गेंदबाज: तेज गेंदबाजों में भारत के पास भुवनेश्वर कुमार, जसप्रीत बुमराह, खलील अहमद और शार्दुल ठाकुर शामिल हैं. लेकिन, अगर दो ही तेज गेंदबाज खेलते हैं तो उस सूरत में जसप्रीत बुमराह और भुवनेश्वर कुमार की जोड़ी पहली पसंद होगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना
अमित दुबे
18 सितंबर 2018

...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
1 / 9
भारत और पाकिस्तान के कई बड़े क्रिकेटर कभी भी मैदान में तेज गेंद या फिर लंबे छक्के से नहीं डरे. लेकिन मैदान के बाहर जब उनका अंग्रेजी से सामना हुआ था तो फिर वो बगले झांकने लगे. ये आज की बात नहीं है, जब से भारत-पाक में क्रिकेट ने जन्म लिया है, तभी से कई क्रिकेटरों को अंग्रेजी भाषा रुला रही है, और आज भी इंग्लिश कई क्रिकेटरों के पीछे पड़ी है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
2 / 9
दरअसल एक बार फिर सोमवार को दुबई में 'सलाम क्रिकेट 2018' का मंच सजा, इस बार मंच पर एशिया के 11 दिग्गज क्रिकेटर्स जुटे थे. कार्यक्रम के आखिरी राउंड में दिग्गज क्रिकेटरों ने कई यादें ताजा कीं. एक-एक कर सबने बताया कि क्रिकेट जगत में उनके लिए सबसे खास लम्हा क्या था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
3 / 9
बातचीत आगे बढ़ी तो इंग्लिश के सताए क्रिकेटरों का दर्द छलक उठा. एक-एककर सब अपनी कहानी सुनाने लगे. वसीम अकरम ने बताया शुरुआती दिनों में मैच के बाद अंग्रेजी से सामना सबसे मुश्किल दौर था. सामने माइक देखते ही गला सूख जाता था कि क्या जवाब दूंगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
4 / 9
अकरम ने बताया कि 1985 में उनका पहली बार अंग्रेजी से मैच के बाद सामना हुआ. किसी तरह टूटी-फूटी भाषा में बोलकर ड्रेसिंग रूम में पहुंचे, तो वहां जिसको अंग्रेजी नहीं आती थी वो भी मेरा मजाक उड़ा रहे थे. कह रहे थे कि तुम गलत बोलकर आए हो. फिर हमने ने कहा कि जरा तुम ही सही बोलकर दिखाओ. उस समय पाकिस्तान टीम के साथ ये समस्या थी कि जिसे अंग्रेजी नहीं आती थी वो हमारा मजाक उड़ाते थे. मजाक में लोग बचा हुआ मनोबल भी गिरा देते थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
5 / 9
उसके बाद अजहर ने अंग्रेजी से जुड़ी एक कहानी सुनाई. उन्होंने 90 के दशक की एक घटना का जिक्र करते हुए कहा कि श्रीकांत को मजाक करने का बेहद शौक था, लेकिन जब कोई उसके साथ मजाक करता था तो वो सहन नहीं कर पाते थे. एक बार मैदान पर खेल के दौरान किसी वजह से श्रीकांत नरेंद्र हिरवानी से नाराज हो गए और उनको अंग्रेजी में लगातार कुछ न कुछ कहते रहे. हिरवानी को अंग्रेजी नहीं आती थी और वह चुपचाप सुनता रहा. श्रीकांत ने जब अपनी बात खत्म की तो हिरवानी ने श्रीकांत से कहा- श्रीकांत भाई, आपने अभी तक अंग्रेजी में जो कुछ कहा, मुझे समझ में नहीं आया, इसलिए आपने जो भी बोला- सेम टू यू.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
6 / 9
सबसे मजेदार कहानी वसीम अकरम ने सुनाई. उन्होंने बताया कि एक मैच में अब्दुल रज्जाक 'मैन ऑफ द मैच' चुने गए, और मैच सेरेमनी को रमीज राजा संबोधित कर रहे थे. उन्होंने रज्जाक से कहा कि आखिरी के ये 3 सवाल अंग्रेजी में पूछे जाएंगे. रज्जाक ने तीनों सवालों के जवाब रट लिए, पहला सवाल का ये जवाब, दूसरे का ये और फिर तीसरे का ये. लेकिन बाई डिफ्लोट रमीज राजा ने दूसरे नंबर का सवाल पहले पूछ दिया और रज्जाक फंस गए. मुंह के सामने माइक आते ही रज्जाक बोल पड़े, पहले वाला सवाल जरा दोबारा से पूछना. यानी सवाल बदलते ही अब्दुल रज्जाक के होथ उड़ गए कि अब क्या बोलूं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
7 / 9
आखिरी में हरभजन सिंह का भी अंग्रेजी को लेकर दर्द छलका. उन्होंने बचपन की यादें ताजा करते हुए कहा कि एक बार कोई बड़े अधिकारी आ रहे थे, हमसे कहा गया कि कि लाइन से खड़े हो जाओ, उन्हें अपना नाम बताना है और बताना है आप कहां से हो? मैं छोटा था, मैंने देखा लाइन में खड़े लोग कह रहे थे Hi, i am varun verma, where are you from... himachal. Hi i am sayyad, from patna. फिर उसने मेरी तरफ देखा, उसे लगा कि ये सरदार आदमी है पंजाब से ही होगा. उसने सवाल पूछने का तरीका बदल दिया और कहा- Where are you from.. मैंने कहा- हरभजन सिंह, what's your name? मैंने जवाब दिया- जालंधर.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
8 / 9
भज्जी ने कहा कि अंग्रेजी से बचने के लिए उन्होंने क्या-क्या नहीं किया. मुंह में खाना डाल लेते थे कि अंग्रेजी में नहीं बोलना पड़े. और बहाना बनाते थे कि अभी खाना खाने दो फिर जवाब देता हूं.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब भारत-PAK के दिग्गज क्रिकेटरों का अंग्रेजी से हुआ सामना 
9 / 9
एक और दिलचस्प कहानी हरभजन सिंह ने शेयर की. भज्जी ने कहा- मोहाली में मैच चल रहा था. लंच ब्रेक हुआ था. मेरा पहली बार टेस्ट टीम में सेलेक्शन हुआ था. उस समय मैं महज 17 साल का था. तभी कुछ इंग्लिश अखबारों के पत्रकारों को अपनी ओर आते हुए देखा, उन्हें देखते ही मेरा गला सूखने लगा, दिल धक-धक करने लगा.  उनमें से एक ने पूछा- भज्जी Have you done your graduation? मैंने कह दिया- हां...हां रिजर्वेशन हो गया है, और परसों जा रहा हूं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
aajtak.in [Edited By: अमित दुबे]
17 सितंबर 2018

1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
1 / 10
भारत और पाकिस्तान के बीच जब भी क्रिकेट मैच होता है, रोमांच अपने चरम पर होता है. दोनों टीमें जोश से लबालब होती हैं. कोई हारे, कोई जीते. लेकिन मैदान में जंग जैसा माहौल होता है, जो क्रिकेट की किताब में कहीं नहीं लिखी है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
2 / 10
पाकिस्तान क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान वसीम अकरम की मानें तो भारत-पाकिस्तान मैच के बाद खिलाड़ी और निखर कर सामने आते हैं, उनमें लड़ने की शक्ति बढ़ जाती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
3 / 10
अकरम की मानें तो भारत-पाकिस्तान क्रिकेट के दौरान दोनों देशों के खिलाड़ी मैदान में सब कुछ भूल कर जीत के लिए लड़ते हैं, जो क्रिकेट के लिए बेहद शानदार है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
4 / 10
'सलाम क्रिकेट' के मंच पर वसीम अकरम ने बताया कि उन्होंने जब भी टीम इंडिया के खिलाफ मैच खेला, मैदान में जमकर भिड़ंत होती थीं. लेकिन जैसे ही मैदान के बाहर जाते थे, सभी एकजुट होकर पार्टी करते थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
5 / 10
अकरम ने 1987 में बेंगलुरू में हुई सीरीज के बारे में जिक्र करते हुए कहा कि इस सीरीज के दौरान एक दिन जावेद मियांदाद और दिलीप वेंगसरकर के बीच मैदान में जमकर तू-तू, मैं-मैं हुई, लेकिन बाहर जाते ही दोनों एक ही टेबल पर बैठ कर पार्टी कर रहे थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
6 / 10
सुनील गावस्कर के एक सवाल के जवाब में अकरम ने कहा कि 1987 से पहले होली कैसे खेली जाती है, ये केवल उन्होंने फिल्मों में ही देखा था. लेकिन 1987 में बेंगलुरू में एक मैच के बाद टीम इंडिया के साथ जो उन्होंने होली खेली, वो यादें आज भी ताजा है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
7 / 10
वकरम ने कहा कि मैच के बाद टीम इंडिया के साथ होली खेलने का मौका मिला था. मैं भी जोश में था और फिर मेरा वो हाल हुआ कि मैं तीन महीने तक जब भी नहाता था तो माथे से काला रंग टपकता था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
8 / 10
उन्होंने कहा कि इस सेलिब्रेशन के बाद पता चला कि होली कैसी खेली जाती है. अकरम ने कहा कि मैदान में भारत-पाकिस्तान के खिलाड़ी जितने जोश आमने-सामने होते हैं, मैदान के बाहर उतने ही अदब से गले मिलते हैं और आज भी यही परंपरा है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
9 / 10
पूर्व क्रिकेटर की मानें तो दिनभर मैच के दौरान लड़ाई-झगड़े के बाद मैदान के इतर दोनों देशों के खिलाड़ियों में अच्छी दोस्ती थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
1987 में टीम इंडिया ने बिगाड़ दिया था अकरम का चेहरा, आज भी है याद!
10 / 10
गावस्कर ने भी 'सलाम क्रिकेट' के मंच पर बताया कि वो दौर बिल्कुल अलग था. मैदान में कुछ अलग रंग में हम नजर आते थे, लेकिन बाहर सभी प्यार से मिलते थे. गावस्कर की मानें तो रिटायरमेंट के बाद भी अकरम के भारत में चाहने वाले बहुत हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
aajtak.in [Edited By: अमित दुबे]
17 सितंबर 2018

गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
1 / 9
दुबई में एक बार फिर 'सलाम क्रिकेट' का मंच सज गया है. इस बार मंच पर एशिया के 11 दिग्गज क्रिकेटर जुटे हैं. ऐसे मौकों पर खेल के साथ-साथ कुछ पुरानी रोचक यादें भी ताजा हो जाती हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
2 / 9
सलाम क्रिकेट के मंच पर इस बार सबसे पहले पाकिस्तान क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान वसीम अकरम और सुनील गावस्कर पहुंचे. मंच पर पहुंचते ही अकरम ने सुनील गावस्कर के मूंछ को लेकर बात छेड़ दी. शायद आज के दौर में कुछ ही लोगों को पता होगा कि एक दौर में सुनील गावस्कर भी मूंछें रखा करते थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
3 / 9
जिसके बाद कुछ पूर्व क्रिकेटरों के कहा कि आज भी उन्हें गावस्कर का वो लुक याद है. बिल्कुल अलग अंदाज में दिखते थे सनी पाजी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
4 / 9
बात छिड़ते ही गावस्कर खुद बताने लगे अपने मूंछों के बारे में, उन्होंने कहा कि 1984 में पहला एशिया कप का आयोजन भी शारजाह में ही किया गया था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
5 / 9
सुनील गावस्कर ने उस समय भारतीय टीम के कप्तान थे. गावस्कर ने मूंछ रखने के पीछे का राज भी सलाम क्रिकेट के मंच पर खोला. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
6 / 9
गावस्कर ने कहा कि उस वक्त मैच सुबह जल्दी शुरू हो जाता था. जिस वजह से सोने का वक्त कम मिलता था. इसलिए उन्हें मूंछ के बहाने 5 मिनट ज्यादा सोने का वक्त मिल जाता था, क्योंकि मूंछ को संवारने के बहाना कर वो 5 मिनट ज्यादा वक्त ले लेते थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
7 / 9
सुनील गावस्कर की मानें तो मूंछ रखना और उसे सही से संभालना आसान बात नहीं है. मूंछ के पीछे वक्त देना पड़ता था. गावस्कर की मानें तो मूंछ संवारने के बहाने वो 5 मिनट ज्यादा नींद मार लेते थे, उनके लिए यही सबसे बड़ी उस समय फायदे की बात थी.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
8 / 9
जो भी मंच पर मौजूद पाकिस्तान के पूर्व कप्तान वसीम अकरम ने कहा कि सन्नी पाजी का वो लुक बेहद अलग था, और जब वो मैदान पर कभी-कभी मूंछ पर तांव देते थे, तो लोग देखते रह जाते थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
गावस्कर भी कभी देते थे मूंछ पर ताव, 34 साल बाद बताया असली राज
9 / 9
सुनील गावस्कर 1984 में मूंछें रखा करते थे, लेकिन सलाम क्रिकेट के मंच पर 34 साल बाद आज खुद गावस्कर ने बताया कि मूंछ रखने के पीछे क्या था राज. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
रोनाल्डो ने 3 मैचों के बाद जुवेंटस के लिए खोला खाता, PHOTOS
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
17 सितंबर 2018

रोनाल्डो ने 3 मैचों के बाद जुवेंटस के लिए खोला खाता, PHOTOS
1 / 5
पुर्तगाल के स्टार खिलाड़ी क्रिस्टियानो रोनाल्डो ने सीरी-ए में अपने नए क्लब जुवेंटस के लिए पहला गोल दागा. रोनाल्डो के इस गोल की मदद से जुवेंटस ने सासौलो को 2-1 से हरा दिया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
रोनाल्डो ने 3 मैचों के बाद जुवेंटस के लिए खोला खाता, PHOTOS
2 / 5
रोनाल्डो ने इस मैच से पहले सीरी-ए में जुवेंटस के लिए तीन मैच खेले थे और वह इन तीनों में एक भी गोल नहीं कर पाए थे. लेकिन रविवार को उन्होंने अपने कोच मासिमिलियानो एलेगेरी को निराश नहीं किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
रोनाल्डो ने 3 मैचों के बाद जुवेंटस के लिए खोला खाता, PHOTOS
3 / 5
रियल मैड्रिड को छोड़कर जुवेंटस आए 33 साल के रोनाल्डो ने दूसरे हाफ के पाचवें मिनट में टीम के लिए गोल किया. उन्होंने इसके 15 मिनट बाद एक और गोल दागा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
रोनाल्डो ने 3 मैचों के बाद जुवेंटस के लिए खोला खाता, PHOTOS
4 / 5
तुरिन (इटली) में खेले गए इस मुकाबले में खोउमा बाबाकार ने सासौलो और डगलस कोस्टा ने जुवेंटस के लिए इंजुरी समय में गोल किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
रोनाल्डो ने 3 मैचों के बाद जुवेंटस के लिए खोला खाता, PHOTOS
5 / 5
क्रिस्टियानो रोनाल्डो की नजरें अब अपने पसंदीदा टूर्नामेंट चैंपियंस लीग पर टिकी हैं. जुवेंटस से जुड़ने के बाद से वह गोल नहीं कर पाने के कारण दबाव में थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
...जब मैच के दौरान भिड़ पड़े थे भारत-PAK के ये खिलाड़ी
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
19 सितंबर 2018

...जब मैच के दौरान भिड़ पड़े थे भारत-PAK के ये खिलाड़ी
1 / 5
एशिया कप 2018 के सुपर हिट मुकाबले की तरफ पूरी दुनिया की नजर है. 19 सितंबर को छह बार का चैंपियन भारत और दो बार के चैंपियन पाकिस्तान का मुकाबला होगा तो रोमांच अपने चरम पर होगा. भारत ने 1984, 1988, 1990-91, 1995, 2010 और 2016 में एशिया कप का खिताब जीता. पाकिस्तान की बात करें तो इस टीम ने साल 2000 के फाइनल में श्रीलंका और साल 2012 के फाइनल में बांग्लादेश को हराकर इस खिताब पर कब्जा किया था. मैच से ज्यादा भारत और पाकिस्तान के खिलाड़ियों के बीच विवाद ज्यादा चर्चित रहते हैं. आइए एक नजर डालते हैं भारत और पाकिस्तान के खिलाड़ियों के बीच कुछ विवादों पर.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब मैच के दौरान भिड़ पड़े थे भारत-PAK के ये खिलाड़ी
2 / 5
गौतम गंभीर Vs कामरान अकमल: 2010 एशिया कप के दौरान पाकिस्‍तानी विकेटकीपर कामरान अकमल बैटिंग कर रहे गौतम गंभीर के खिलाफ बेवजह अपील कर उन्‍हें परेशान कर रहे थे. तब गंभीर और अकमल के बीच खूब बहस हुई. आखिरकार धोनी को बीच बचाव करना पड़ा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब मैच के दौरान भिड़ पड़े थे भारत-PAK के ये खिलाड़ी
3 / 5
हरभजन सिंह Vs शोएब अख्‍तर: 2010 एशिया कप में भारत को पाकिस्तान के खिलाफ मैच में आखिरी 7 गेंद में जीत के लिए 7 रन बनाने थे. ऐेसे में शोएब अख्‍तर ने हरभजन सिंह को परेशान करने वाली गेंद डालने के बाद जैसे ही उन्‍हें उकसाया. इन दोनों के बीच मैदान पर जमकर बहस शुरु हो गई. हरभजन सिंह ने इसके बाद मोहम्‍म्‍द आमिर की गेंद पर छक्‍का जड़कर भारत को जीत दिला दी. जीत दिलाने के बाद हरभजन सिंह ने शोएब अख्‍तर को भी अपना आक्रामक रुख दिखाया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब मैच के दौरान भिड़ पड़े थे भारत-PAK के ये खिलाड़ी
4 / 5
गौतम गंभीर Vs शाहिद अाफरीदी: साल 2007 में जब पाकिस्तान की टीम भारत दौरे पर आई थी तब 5 वनडे मैचों की सीरीज के तीसरे मुकाबला कानपुर के ग्रीन पार्क स्टेडियम में खेला गया था जिसमें गौतम गंभीर और शाहिद अफरीदी के बीच जमकर गाली गलौच गई थी. गंभीर, शाहिद की गेंद पर सिंगल के लिए दौड़ रहे थे. दोनों की टक्कर हुई और गंभीर को लगा कि अफरीदी ने जानबूझकर ऐसा किया है. उसके बाद दोनों में बहस होने लगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
...जब मैच के दौरान भिड़ पड़े थे भारत-PAK के ये खिलाड़ी
5 / 5
वीरेंद्र सहवाग Vs शोएब अख्‍तर: साल 2003 में एक मैच में शोएब अख्‍तर वीरेंद्र सहवाग को एक के बाद एक बाउंसर फेंके जा रहे थे, ताकि वो शॉट खेलें और आउट हो जाएं. शोएब की इस हरकत से परेशान होकर सहवाग अख्‍तर के पास गए और बोले हिम्मत है तो नॉन स्ट्राइकर एंड पर सचिन को बाउंसर डालो. इसके बाद सचिन ने शोएब की बाउंसर पर छक्‍के जड़े तब सहवाग बोले ‘बाप बाप होता है और बेटा बेटा होता है.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
16 सितंबर 2018

एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
1 / 7
इंग्लैंड दौरे की कड़वी यादों को भुलाकर टीम इंडिया 18 सितंबर से एशिया कप में अपने नए अभियान की शुरुआत करेगी. विराट कोहली की गैरमौजूदगी में रोहित शर्मा की अगुवाई वाली भारतीय टीम के पास वर्ल्ड कप से पहले खुद को साबित करने का अच्छा मौका है. 18 सितंबर को भारत का मुकाबला हांगकांग से होगा और उसके अगले ही दिन वह अपने चिर प्रतिद्वंदी पाकिस्तान से भिड़ेगा. ऐसे में भारतीय टीम के प्लेइंग इलेवन का चयन बड़ा सिरदर्द वाला होगा. आइए एक नजर डालते हैं भारत के संभावित प्लेइंग इलेवन पर. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
2 / 7
ओपनर: कप्तान रोहित शर्मा और शिखर धवन की जोड़ी पर ओपनिंग का जिम्मा होगा. विराट कोहली की गैरमौजूदगी में इन दोनों पर दबाव दोगुना हो जाएगा. भारत को अच्छी शुरुआत मिली तो टीम के पास जीत के अच्छे मौके होंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
3 / 7
मिडिल ऑर्डर: सबसे मुश्किल काम होगा मिडिल ऑर्डर का सेलेक्शन. इसमें के एल राहुल, मनीष पांडे, अंबति रायडू, केदार जाधव और दिनेश कार्तिक के बीच जगह बनाने की होड़ होगी.  लेकिन कॉम्बिनेशन को देखते हुए नंबर 3 पर राहुल, नंबर 4 पर मनीष पांडे और नंबर 5 पर केदार जाधव को मौका मिल सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
4 / 7
विकेटकीपर और नंबर 6: टीम इंडिया के पूर्व कप्तान और सबसे अनुभवी बल्लेबाज महेंद्र सिंह धोनी पर विकेटकीपिंग और नंबर 6 पर बल्लेबाजी का दारोमदार होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
5 / 7
ऑलराउंडर: ऑलराउंडर के स्थान के लिए हार्दिक पंड्या और अक्षर पटेल में जोरदार टक्कर होगी. अगर हालात स्पिन गेंदबाजों के अनुकूल रहे तो अक्षर पटेल बड़े दावेदार होंगे. लेकिन, पावर हिटिंग और फिनिशर के रोल को देखते हुए हार्दिक पंड्या को तरजीह दी जा सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
6 / 7
स्पिन डिपार्टमेंट: दुबई और अबू धाबी में स्पिन गेंदबाजों के लिए काफी मदद है, जिसको देखते हुए युजवेंद्र चहल और कुलदीप यादव दोनों का खेलना लगभग तय है. ये दोनों ही विपक्षी टीम के बल्लेबाजों के लिए मुश्किलें खड़ी करने के लिए तैयार हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप में ये हो सकती है रोहित शर्मा की प्लेइंग इलेवन
7 / 7
तेज गेंदबाज: टीम इंडिया के एशिया कप स्क्वॉड में भुवनेश्वर कुमार, जसप्रीत बुमराह, खलील अहमद और शार्दुल ठाकुर शामिल हैं. लेकिन, जसप्रीत बुमराह और भुवनेश्वर कुमार की जोड़ी पहली पसंद होगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
16 सितंबर 2018

मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
1 / 6
मुश्फिकुर रहीम के शानदार शतक के दम पर बांग्लादेश ने एशिया कप के पहले मैच में श्रीलंका को 137 रनों से रौंद दिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
2 / 6
मुश्फिकुर रहीम ने 144 रनों की पारी खेलकर बड़ा रिकॉर्ड बनाया है. उन्होंने पूर्व भारतीय कप्तान एमएस धोनी और श्रीलंका के पूर्व कप्तान कुमार संगकारा का रिकॉर्ड तोड़ दिया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
3 / 6
मुश्फिकुर रहीम ने एशिया कप में बतौर विकेटकीपर बल्लेबाज सबसे बड़े व्यक्तिगत स्कोर का रिकॉर्ड अपने नाम किया है. इससे पहले कुमार संगकारा ने जून 2008 में बांग्लादेश के खिलाफ 121 रन बनाए थे. वहीं धोनी ने 2008 में ही हांगकांग के खिलाफ 109 रन की पारी खेली थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
4 / 6
144 रन की पारी के साथ ही मुश्फिकुर रहीम एशिया कप में सर्वोच्च स्कोर के मामले में संयुक्त रूप से दूसरे स्थान पर पहुंच गए हैं. एशिया कप में सबसे बड़ी पारी का रिकॉर्ड विराट कोहली के नाम दर्ज हैं, जिन्होंने 2012 में 183 रन बनाए थे.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
5 / 6
दूसरे नंबर पर रहीम अब पाकिस्तान के पूर्व कप्तान यूनुस खान के साथ काबिज हैं. यूनुस ने 2004 में हांगकांग के खिलाफ 144 रन बनाए थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मुश्फिकुर का बड़ा कारनामा, धोनी और संगकारा से निकले आगे
6 / 6
रहीम ने 10वें विकेट के लिए तमीम इकबाल के साथ 32 रन जोड़े, जो वन-डे क्रिकेट की सबसे बड़ी साझेदारी बनी. इससे पहले यह रिकॉर्ड ऑस्ट्रेलिया के डेमियन मार्टिन और ग्लेन मैक्ग्रा के नाम दर्ज था, जिन्होंने 2000 में न्यूजीलैंड के खिलाफ 31 रन जोड़े थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
एशिया कप से बाहर हुआ यह धुरंधर, एक हाथ से बैटिंग कर चौंकाया
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
16 सितंबर 2018

एशिया कप से बाहर हुआ यह धुरंधर, एक हाथ से बैटिंग कर चौंकाया 
1 / 5
बांग्लादेश के सलामी बल्लेबाज तमीम इकबाल कलाई में फ्रैक्चर के कारण एशिया कप के बाकी बचे मैचों से बाहर हो गए हैं. तमीम को शनिवार को श्रीलंका के खिलाफ खेले गए एशिया कप के पहले मैच में बाएं कलाई में चोट लग गई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप से बाहर हुआ यह धुरंधर, एक हाथ से बैटिंग कर चौंकाया 
2 / 5
रिटायर्ड हर्ट होने के बाद उन्हें सीधे अस्पताल ले जाया गया, जहां स्कैन में उनकी कलाई में फ्रैक्चर होने की बात सामने आई है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप से बाहर हुआ यह धुरंधर, एक हाथ से बैटिंग कर चौंकाया 
3 / 5
लेकिन उसके बावजूद तमीम टूटी कलाई के साथ मैदान पर उतरे जिससे सभी हैरान रह गए. एक समय बांग्लादेश की टीम 229 रन के स्कोर पर 9 विकेट गंवाकर संघर्ष कर रही थी. ऐसे में तमीम इकबाल ने अपनी टूटी कलाई के साथ ही खेलने का फैसला कर लिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप से बाहर हुआ यह धुरंधर, एक हाथ से बैटिंग कर चौंकाया 
4 / 5
तमीम ने अंतिम विकेट के लिए मुशफिकुर रहीम का एक अच्छा साथ दिया और उनके साथ मिलकर 32 रन की एक अहम साझेदारी की और बांग्लादेश टीम का स्कोर 261 रन तक पहुंचाया. हालांकि, उन्होंने 4 गेंद पर 2 रन ही बनाए, लेकिन वह टीम के लिए नाबाद रहे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप से बाहर हुआ यह धुरंधर, एक हाथ से बैटिंग कर चौंकाया 
5 / 5
बांग्लादेश ने एशिया कप 2018 की धमाकेदार शुरुआत करते हुए श्रीलंका को 137 रनों से करारी शिकस्त दी. भले ही बांग्लादेश के गेंदबाजों का जलवा रहा, लेकिन टीम के स्टार बल्लेबाज तमीम इकबाल की हिम्मत ने सभी का दिल जीत लिया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
14 सितंबर 2018

विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
1 / 6
टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली ने हाल ही में वाइफ अनुष्का के नाम की टीशर्ट पहनी थी, जिसकी तस्वीर सोशल मीडिया में जमकर वायरल हो रही है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
2 / 6
कोहली की इस सफेद रंग की टी-शर्ट पर लाल रंग का दिल का निशान बना हुआ हैं और इसके नीचे A बना हुआ है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
3 / 6
बता दें कि सिर्फ विराट कोहली ही नहीं, बल्कि उनकी वाइफ अनुष्का शर्मा भी उनके नाम की टी-शर्ट पहन चुकी हैं. अनुष्का शर्मा की भी एक तस्वीर विराट के जर्सी नंबर-18 और उनके नाम के साथ वायरल हो चुकी है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
4 / 6
भारतीय कप्तान विराट कोहली हाल में ही भारत-इंग्लैंड के बीच समाप्त हुई टेस्ट सीरीज में ‘मैन ऑफ़ द सीरीज’ रहे थे. फिलहाल एशिया कप से उन्हें आराम दिया गया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
5 / 6
विराट कोहली और अनुष्का शर्मा दोनों ही अपनी शादीशुदा जिंदगी में काफी खुश हैं और दोनों ही अपने प्यार का इजहार सोशल मीडिया में खुलकर करते हैं. इंग्लैंड के खिलाफ बर्मिंघम में शतक लगाने के बाद विराट कोहली ने अनुष्का की दी गई अंगूठी चूमकर उन्हें याद किया था. अब विराट ने अनुष्का शर्मा के नाम की टी-शर्ट पहन ली है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
विराट कोहली ने पहनी अनुष्का शर्मा की टी-शर्ट, वायरल हुईं PHOTOS
6 / 6
इससे पहले मार्च में अनुष्का को विराट की वही टी-शर्ट पहने देखा गया, जिसे भारतीय कप्तान ने 2016 में पहना था. यह वही टी-शर्ट है, जिस पर लिखा था- 'स्टेट ऑफ माइंड.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
14 सितंबर 2018

एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
1 / 6
एशिया कप में भारत और पाकिस्तान की टीमें जब आमने-सामने होंगी तो रोमांच अपने चरम पर होगा. 19 सितंबर को ये दोनों ही चिर प्रतिद्वंदी टीमें एक दूसरे से भिड़ेंगी. भारत और पाकिस्तान की टीमों के पास कुछ ऐसे खिलाड़ी हैं, जो गेम चेंजर साबित हो सकते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
2 / 6
रोहित शर्मा: एशिया कप के लिए विराट कोहली की जगह टीम इंडिया के कप्तान बने रोहित शर्मा पर सभी की निगाहें होंगी. रोहित भारतीय टीम के लिए गेम चेंजर साबित हो सकते हैं. लगभग 2 महीने क्रिकेट से दूर रहे रोहित रनों के भूखे हैं और वह एशिया कप में पाकिस्तान के खिलाफ शानदार प्रदर्शन करने के लिए बेताब होंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
3 / 6
मोहम्मद आमिर: पाकिस्तान के तेज गेंदबाज मोहम्मद आमिर भारतीय बल्लेबाजों के लिए बड़ा सरदर्द साबित हुए हैं. पिछली बार चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल में उन्होंने अपने 6 ओवर के गेंदबाजी स्पेल में 16 रन देकर 3 विकेट हासिल किए और भारत का टॉप ऑर्डर इससे उबर नहीं पाया और उसे मैच गंवाना पड़ा. इस बार भी वह एशिया कप में अपना वही प्रदर्शन दोहराने की कोशिश करेंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
4 / 6
हार्दिक पंड्या: टेस्ट मैचों में हार्दिक पंड्या का प्रदर्शन भले ही निराशाजनक रहा हो, लेकिन लिमिटेड ओवरों की क्रिकेट में वह बेहद खतरनाक बल्लेबाज हैं. उनकी हिटिंग पावर बहुत ही शानदार है. पिछली बार चैंपियंस के फाइनल मैच में उन्होंने पाकिस्तान के खिलाफ 76 रन बनाए थे. इसके अलावा उन्होंने 1 विकेट भी हासिल किया था. लेकिन उस मैच में वह भारत को जीत नहीं दिला पाए, लेकिन इस बार वह यह कसर भी पूरी कर देंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
5 / 6
फखर जमान: फखर जमान का नाम आज भी भारतीय फैंस के सीने में बहुत चुभता है, जिन्होंने भारत के खिलाफ चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल में शानदार शतक जड़ते हुए अपनी टीम को चैंपियन बनाने की नींव रखी थी. एशिया कप में वह भारत के दुश्मन नंबर 1 होंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: भारत-पाकिस्तान मैच में ये 5 खिलाड़ी होंगे गेम चेंजर्स
6 / 6
महेंद्र सिंह धोनी: टीम इंडिया के पूर्व कप्तान महेंद्र सिंह धोनी एशिया में ही नहीं बल्कि दुनिया के सर्वश्रेष्ठ फिनिशरों में से एक हैं. खास तौर पर एशियाई पिचों पर धोनी बहुत ही विस्फोटक बल्लेबाज साबित होते हैं. मैच UAE में खेले जाने हैं, लिहाजा वहां की सपाट पिचों पर धोनी विपक्षी टीमों के लिए सबसे बड़ा खतरा होंगे. कप्तान विराट कोहली की गैर मौजूदगी में उनका अनुभव भी टीम इंडिया के बहुत काम आएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
स्वप्ना बर्मन के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए जूते बनाएगी एडिडास
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
14 सितंबर 2018

स्वप्ना बर्मन के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए जूते बनाएगी एडिडास
1 / 5
एशियन गेम्स की स्वर्ण पदकधारी स्वप्ना बर्मन अब कस्टमाइज जूते पहनकर प्रतियोगिताओं में भाग ले सकेंगी क्योंकि भारतीय खेल प्राधिकरण (SAI) ने एडिडास से करार किया है, जो इस हेप्टाथलीट के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए विशेष रूप से डिजाइन किए हुए जूते तैयार करेगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वप्ना बर्मन के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए जूते बनाएगी एडिडास
2 / 5
स्पोर्ट्स अथॉरिटी ऑफ इंडिया (SAI) महानिदेशक नीलम कपूर ने कहा, ‘स्वप्ना का मामला जानने के बाद खेल मंत्रालय ने जकार्ता से तुरंत हमें निर्देश दिया कि उसके लिए विशेष जूतों का इंतजाम करो. हमने एडिडास से इस संबंध में बात की और उन्होंने हमें ये विशेष जूते मुहैया कराने पर सहमति जताई है.’

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वप्ना बर्मन के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए जूते बनाएगी एडिडास
3 / 5
स्वप्ना के पैर में छह-छह उंगलियों हैं, जिससे उन्हें सामान्य जूते पहनने में काफी दिक्कत होती है. उनकी यह समस्या पिछले महीने जकार्ता में 18वें एशियन गेम्स में स्वर्ण पदक जीतने के बाद पता चली. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वप्ना बर्मन के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए जूते बनाएगी एडिडास
4 / 5
अपनी जीत के बाद स्वप्ना ने भावुक होकर विशेष जूते बनाने की अपील की थी और खेल मंत्री के राज्यवर्धन सिंह राठौड़ के निर्देश के बाद SAI तुरंत इसके निदान में जुट गया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वप्ना बर्मन के 12 उंगलियों वाले पैरों के लिए जूते बनाएगी एडिडास
5 / 5
उनके कोच सुभाष सरकार ने पुष्टि की कि उन्हें गुरूवार को SAI के नई दिल्ली मुख्यालय से ईमेल मिला जिसमें स्वप्ना के जूते के लिए जरूरी जानकारी मांगी गई थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Promoted Links
You May Like
वैवाहिक जीवन के लिए वरदान है सहजन का सूप
इनकी पढ़ाई जानकर हैरान रह जाएंगे आप
होने वाले पति से हर लड़की पूछना चाहती है ये सवाल...-ये बहुत जरूरी है कि
बॉलीवुड के सितारे जो BA पास भी नहीं हैं... -ऐश्‍वर्या राय अपनी
ये 5 फायदे जानने के बाद तो कोई भी खाएगा कच्चा केला
by Taboola
ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
14 सितंबर 2018

ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
1 / 6
सीमित ओवरों की क्रिकेट में किसी भी टीम के लिए फिनिशर का रोल बहुत अहम होता है. एक अच्छा फिनिशर अपनी टीम के संभावित 300 के स्कोर को अपनी ताबड़तोड़ बल्लेबाजी से 350 तक पहुंचा सकता है. इसके अलावा टारगेट का पीछा करते हुए आखिरी 5 ओवरों में वह मैच का रुख भी पलट सकता है. एशिया कप में भाग ले रही टीमों में भी टॉप 5 ऐसे फिनिशर हैं, जो अपनी टीम के लिए तुरुप का इक्का साबित होंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
2 / 6
महेंद्र सिंह धोनी: टीम इंडिया के पूर्व कप्तान महेंद्र सिंह धोनी एशिया में ही नहीं बल्कि दुनिया के सर्वश्रेष्ठ फिनिशरों में से एक हैं. खास तौर पर एशियाई पिचों पर धोनी बहुत ही विस्फोटक बल्लेबाज साबित होते हैं. मैच UAE में खेले जाने हैं, लिहाजा वहां की सपाट पिचों पर धोनी विपक्षी टीमों के लिए सबसे बड़ा खतरा होंगे. कप्तान विराट कोहली की गैर मौजूदगी में उनका अनुभव भी टीम इंडिया के बहुत काम आएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
3 / 6
शोएब मलिक: मौजूदा पाकिस्तानी टीम में शोएब मलिक सबसे अनुभवी बल्लेबाजों में से एक हैं. निचले क्रम में शोएब मलिक किसी भी नंबर पर बल्लेबाजी कर सकते हैं और अपनी टीम के लिए फिनिशर का रोल निभा सकते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
4 / 6
शाकिब अल हसन: बांग्लादेशी क्रिकेट टीम के लिए शाकिब का रोल बड़ा महत्वपूर्ण है. वह लोवर ऑर्डर में अपनी विस्फोटक बल्लेबाजी के लिए जाने जाते हैं. साथ ही अपनी लेफ्ट आर्म स्पिन गेंदबाजी से वह विरोधियों का पसीना छुड़ा देते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
5 / 6
थिसारा परेरा: श्रीलंका के बाएं हाथ के तूफानी ऑलराउंडर थिसारा परेरा ने कई मौकों पर श्रीलंकाई टीम की जीत में अहम भूमिका निभाई है. बल्लेबाजी के साथ वह मध्यम गति की गेंदबाजी के कारण श्रीलंका के लिए उपयोगी साबित हुए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ये हैं एशिया कप के टॉप 5 फिनिशर, क्या फिर धोनी कर पाएंगे कमाल?
6 / 6
नजीबुल्लाह जादरान: नजीबुल्लाह अफगानिस्तान टीम के धुआंदार बल्लेबाजों में शुमार हैं. निचले क्रम में ताबड़तोड़ बल्लेबाजी और ऑफ स्पिन गेंदबाजी उनकी विशेषता है.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
14 सितंबर 2018

एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
1 / 6
दो बार की विश्च चैंपियन भारत शनिवार से यूएई में शुरू हो रहे एशिया कप क्रिकेट टूर्नामेंट में सातवीं बार यह खिताब अपने नाम करना चाहेगा. भारत ने अब तक सर्वाधिक छह बार एशिया कप का खिताब जीता है. इनमें पांच बार वनडे प्रारूप में और एक बार टी-20 प्रारूप में जीते गए खिताब शामिल हैं. भारत ने एशिया कप के इतिहास में अब तक कुल 48 मैच (वनडे+टी-20) खेले हैं, जिसमें से उसने 31 जीते हैं और 16 हारे हैं, जबकि एक का कोई परिणाम नहीं निकला है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
2 / 6
अप्रैल 1984 में संयुक्त अरब अमीरात के शारजाह में खेले गए एशिया कप के पहले संस्करण में भारत ने श्रीलंका को 10 विकेटों से हराकर खिताब अपने नाम किया था, इसके बाद उसने 1988 में बांग्लादेश की मेजबानी में श्रीलंका को छह विकेट से मात देकर दूसरी बार खिताब पर कब्जा जमाया था. भारतीय टीम ने एशिया कप में खिताबी हैट्रिक अपनी मेजबानी में 1990/91 में पूरी की थी, जब उसने श्रीलंका को सात विकेट से हराया था. इसके बाद उसने 1995 में शारजाह में श्रीलंका को ही आठ विकेट से पराजित कर लगातार तीसरी बार और कुल चौथी बार खिताब जीता था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
3 / 6
1995 में खिताब जीतने के बाद भारत को अपने अगले खिताब के लिए 15 साल का लंबा इंतजार करना पड़ा था. हालांकि इन पंद्रह वर्षों में वह दो बार खिताब जीतने से चूक गया था और श्रीलंका के हाथों फाइनल में उसे हार का सामना करना पड़ा था. लगातार दो बार खिताब से चूकने के बाद भारत ने 2010 में मेजबान श्रीलंका को 81 रनों से हराकर रिकॉर्ड पांचवीं बार एशिया का चैंपियन बनने का गौरव हासिल किया. लेकिन इसके बाद वह 2012 और 2014 में फाइनल में पहुंचने में नाकाम रहा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
4 / 6
वहीं, 2016 में पहली बार टी-20 प्रारूप में शुरू किए इस टूर्नामेंट में उसने मेजबान बांग्लादेश को मात देकर खिताब अपने नाम किया था. भारत के अलावा पाकिस्तान दो बार (2000 और 2012) एशिया कप का खिताब जीता है. उसने इसमें कुल 44 कुल मैच खेले हैं, जिसमें से 26 जीते हैं और 17 हारा है, जबकि एक का कोई परिणाम नहीं निकला है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
5 / 6
श्रीलंका पांच बार (1986, 1997, 2004, 2008 और 2014) में यह खिताब पर कब्जा जमा चुका है. उसने एशिया कप में अब तक कुल 52 मैच खेले हैं जिसमें 35 जीते हैं और 17 हारा है. वहीं, बांग्लादेश दो बार (2012, 2016) में उपविजेता रह चुका है. बांग्लादेश ने 42 मैच खेले हैं जिसमें सात जीता है और 35 हारे हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
एशिया कप: अबकी बार PAK पर प्रहार, 7वीं बार चैंपियन बनेगा भारत?
6 / 6
एशिया कप इस बार 15 से 28 सितंबर तक चलेगा, जिसमें भारत को पाकिस्तान और हांगकांग के साथ ग्रुप-ए में रखा गया है. इसके अलावा अफगानिस्तान, बांग्लादेश और श्रीलंका ग्रुप-बी में शामिल है. प्रत्येक ग्रुप से शीर्ष दो टीमें सुपर फोर में अपना स्थान पक्का करेंगी. नियमित कप्तान विराट कोहली के बिना टूर्नामेंट में हिस्सा लेने पहुंची भारतीय टीम को अपना पहला मुकाबला 18 सितंबर को क्वालिफायर हांगकांग से खेलना है. रोहित शर्मा की कप्तानी वाली भारतीय टीम इसके बाद 19 सितंबर को पाकिस्तान से भिड़ेगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
14 सितंबर 2018

सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
1 / 7
ऐसा पहली बार हुआ है, जब किसी क्रिकेटर ने किन्नरों के सम्मान को अहमियत दी है. इतना ही नहीं, किन्नर वेशभूषा में खुद को सोशल मीडिया में खींच लाया है. जी हां! बात हो रही है गौतम गंभीर की. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
2 / 7
अनुभवी क्रिकेटर गंभीर सोशल मीडिया के जरिये अपनी राय रखने में कभी पीछे नहीं रहते. बिना किसी लाग-लपेट के अपनी बात रखना उनकी बड़ी खासियत है. समसामयिक मुद्दों पर उनके विचार सोशल मीडिया पर लगातार वायरल रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
3 / 7
इन दिनों गंभीर की ताजा तस्वीरें सोशल मीडिया पर चर्चा का विषय बनी हुई हैं. मजे की बात है कि इन तस्वीरों में वह अपने माथे पर बिंदी लगाए व दुपट्टा ओढ़े नजर आ रहे हैं. पहले तो गंभीर का यह रूप देखकर लोग दंग रह गए, लेकिन जब सच्चाई का पता चला तो उन्हें लगातार तारीफ मिल रही है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
4 / 7
दरअसल, गौतम किन्‍नर समाज के प्रति अपना समर्थन जता रहे हैं. इसी के मद्देनजर वह पिछले दिनों एक कार्यक्रम- हिजड़ा हब्‍बा के उद्घाटन समारोह में पहुंचे थे. गंभीर जब इस कार्यक्रम में पहुंचे, तो किन्नरों ने उन्हें अपनी वेशभूषा में तैयार करने में उनकी मदद की. और इसी के उनकी तस्वीरें चर्चा का विषय बन गईं. गंभीर मानना है कि किन्नर सम्मान के हकदार हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
5 / 7
गंभीर ने रक्षाबंधन पर भी कुछ तस्वीरें सोशल मीडिया पर पोस्ट की थीं, जिसमें वो ट्रांसजेंडर से राखी बंधवाते नजर आए थे. ट्वीट में गंभीर ने लिखा था कि, 'ये मर्द या औरत होने की बात नहीं है. ये इंसान होने की बात है, गर्व से ट्रांसजेंडर अभिना अहेर और सिमरन शेख के साथ राखी के रूप में मेरी कलाई पर उनका प्रेम. उनको मैंने इसी तरह स्वीकार किया है. क्या आप भी करेंगे?'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
6 / 7
36 साल के गंभीर भारतीय टीम से बाहर चल रहे हैं. उन्होंने आईपीएल 2018 में कोलकाता नाइट राइडर्स फ्रेंचाइजी से भी खुद को अलग कर लिया. इसके बाद आईपीएल-11 में खराब प्रदर्शन के बाद अनुभवी गंभीर ने तत्काल प्रभाव से दिल्ली डेयरडेविल्स की कप्तानी छोड़ दी थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर पर दुपट्टा-माथे पर बिंदी, गौतम गंभीर ने धरा ये कौन सा रूप
7 / 7
उल्लेखनीय है कि  गंभीर अपने फाउंडेशन के जरिए सामाजिक कार्यों में काफी आगे रहे हैं. उन्होंने छत्तीसगढ़ में पिछले साल अप्रैल में हुए नक्सली हमले में शहीद हुए 25 जवानों के बच्चों की पढ़ाई का खर्च वहन करने की घोषणा की थी. सितंबर 2017 में जम्‍मू-कश्‍मीर के शहीद पुलिस ऑफिसर अब्‍दुल राशिद की बेटी को पूरी जिंदगी शिक्षा मुहैया कराने में मदद करने की भी वह घोषणा कर चुके हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
13 सितंबर 2018

धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
1 / 7
भारतीय क्रिकेट इतिहास के सबसे सफल कप्तानों में शुमार रहे महेंद्र सिंह धोनी मैदान में विरोधी टीमों को धूल चटाने के लिए अपने दिमाग का 'हथियार' के रूप में भरपूर इस्तेमाल करते थे. 2017 में धोनी ने कप्तानी (सीमित ओवरों के प्रारूप से) छोड़ने का फैसला किया और विराट कोहली को अपना उत्तराधिकारी बनाने का रास्ता बनाया.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
2 / 7
धोनी का कप्तानी से हटना भारतीय प्रशंसकों के लिए किसी सदमे से कम नहीं था, क्योंकि धोनी ने अचानक यह निर्णय लिया था. हालांकि यह पहली बार नहीं था, जब धोनी ने बिना कोई भनके लगे कप्तानी छोड़ी हो.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
3 / 7
दिसंबर 2014 में धोनी ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ सीरीज के बीच में ही अचानक टेस्ट कप्तानी छोड़ी थी. इतना ही नहीं उन्होंने टेस्ट क्रिकेट से तत्काल रिटायर होने की भी घोषणा कर दी.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
4 / 7
हाल ही में रांची के बिरसा मुंडा हवाई अड्डे पर सीआईएसएफ के साथ एक मोटिवेशनल प्रोग्राम के दौरान धोनी ने वनडे और टी-20 की कप्तानी से हटने की वजह का खुलासा किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
5 / 7
एक रिपोर्ट के मुताबिक धोनी ने कहा, 'मैंने कप्तानी से इसलिए इस्तीफा दे दिया क्योंकि मैं चाहता था कि नए कप्तान (विराट कोहली) को 2019 के वर्ल्ड कप से पहले एक टीम तैयार करने के लिए पर्याप्त समय मिले.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
6 / 7
टीम इंडिया के 37 साल के तजुर्बेकार विकेटकीपर बल्लेबाज ने कहा, 'नए कप्तान (विराट कोहली) को उचित समय दिए बिना एक मजबूत टीम का चयन करना संभव नहीं है. मेरा मानना है कि मैंने सही समय पर कप्तानी छोड़ दी.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
धोनी ने तोड़ी चुप्पी, बताया क्यों छोड़ी वनडे-T20 की कप्तानी
7 / 7
इसके अलावा इंग्लैंड के खिलाफ टेस्ट सीरीज में भारत के निराशाजनक प्रदर्शन के बारे में पूछे जाने पर धोनी ने कहा कि अभ्यास मैचों की कमी की वजह से भारतीय बल्लेबाजों को अपमानजनक परिस्थितियों से गुजरना पड़ा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Promoted Links
You May Like
IPL में ऐसा था माल्या का अंदाज, कई एक्ट्रेस के साथ हैं क्लोज Photos - Sports AajTak
ये हैं दुनिया के अजब-गजब विचित्र रेस्त्रां-घर के खाने से जब मन ऊब
नौकरी छूटी तो बेटों ने घर से निकाल दिया लेकिन...
18 साल बड़े एक्टर के साथ दिए BOLD सीन, खुद रीटेक के लिए बोली एक्ट्रेस - Entertainment Gallery AajTak
by Taboola
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
12 सितंबर 2018

इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
1 / 12
बल्लेबाज के रूप में विराट कोहली इंग्लैंड के 2014 दौरे के बुरे सपने से शानदार तरीके से उबरने में सफल रहे, लेकिन मंगलवार को संपन्न टेस्ट सीरीज से साबित हुआ कि उनकी कप्तानी में अब भी काफी सुधार की गुंजाइश है. कोहली का यह आकलन सही है कि 1-4 की हार के दौरान लॉर्ड्स टेस्ट के अलावा बाकी टेस्ट में इंग्लैंड की टीम पूरी तरह से उन पर दबदबा नहीं बना पाई, लेकिन मेजबान टीम ने अहम मौकों पर बेहतर क्रिकेट खेला.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
2 / 12
इस सीरीज से साबित हुआ कि कोहली सिर्फ भारत में ही नहीं, बल्कि विश्व क्रिकेट में अपने समकक्षों से कहीं आगे हैं. कोहली ने सीरीज के दौरान दो शतक और दो अर्धशतक की मदद से 593 रन बनाए और इस दौरान प्रतिद्वंद्वी गेंदबाज जेम्स एंडरसन के साथ उनका संघर्ष लोगों के लिए दर्शनीय रहा. सीरीज के भारत के दूसरे सर्वोच्च स्कोर लोकेश राहुल रहे जिन्होंने 299 रन बनाए, लेकिन इसमें से 149 रन उन्होंने महज औपचारिकता के अंतिम मुकाबले में बनाए जिसमें दबाव नहीं था.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
3 / 12
कोहली ने हालांकि यह परखने में गलती की कि उनके साथी खिलाड़ी इंग्लैंड के मुश्किल हालात के लिए उतने तैयार नहीं हैं, जितने वह स्वयं हैं. भारत ने काउंटी चैंपियन एसेक्स के खिलाफ एकमात्र अभ्यास मैच के समय को भी कम कर दिया जिसकी सुनील गावस्कर जैसे महान खिलाड़ी ने भी आलोचना की.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
4 / 12
भारत के लिए हालांकि सबसे बड़ी समस्या टीम के चयन में कुछ खामियां रहीं. ट्रेंटब्रिज टेस्ट में भारत की जीत में अहम भूमिका निभाने वाले चेतेश्वर पुजारा ने एक शतक भी जड़ा, लेकिन इससे पहले उन्हें काउंटी क्रिकेट में खराब फॉर्म में कारण पहले टेस्ट से बाहर कर दिया गया. इस टेस्ट विशेषज्ञ बल्लेबाज ने सीरीज में 278 रन बनाए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
5 / 12
टेस्ट क्रिकेट में हार्दिक पंड्या की आलराउंड क्षमता में कोहली के अति विश्वास पर भी सवाल उठाए जा सकते हैं. उन्होंने 164 रन बनाए. जिसमें ट्रेंटब्रिज में अर्धशतकीय पारी उन्हें उस समय खेली, जब भारत पारी घोषित करने की ओर बढ़ रहा था. इसके अलावा चार टेस्ट में वह बल्ले से प्रभावी प्रदर्शन करने में नाकाम रहे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
6 / 12
पंड्या के पास छठे नंबर पर बल्लेबाजी करने का रक्षात्मक कौशल नहीं है और स्विंग लेती गेंदों के खिलाफ उन्हें काफी परेशानी का सामना करना पड़ा. दूसरी तरफ इंग्लैंड टीम के उनके समकक्ष सैम कुरेन का प्रदर्शन मेजबान टीम के लिए निर्णायक साबित हुआ और उन्होंने एजबस्टन में पहले टेस्ट और साउथम्प्टन में चौथे टेस्ट में अपने ऑलराउंड प्रदर्शन से टीम की जीत में अहम भूमिका निभाई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
7 / 12
कप्तान ने शिखर धवन को सलामी बल्लेबाज के रूप में लगातार मौके दिए और वह विफल होते रहे. दक्षिण अफ्रीका के 2013 दौरे से ही धवन को टेस्ट खेलने वाले शीर्ष देशों के खिलाफ जूझना पड़ा है. आठ पारियों में वह सिर्फ 162 रन बना पाए, जो संभवत: उनके टेस्ट करियर को नुकसान पहुंचा सकता है क्योंकि पृथ्वी शॉ और मयंक अग्रवाल मौके के इंतजार में तैयार बैठे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
8 / 12
कोहली दुर्भाग्यशाली रहे कि उन्होंने पांचों टेस्ट में टॉस गंवाए लेकिन पिच को पढ़ने की उनकी क्षमता और टीम संयोजन को लेकर काफी सुधार की गुंजाइश है. एजबस्टन में दूसरा स्पिनर नहीं चुनना गलती थी जबकि पिच से टर्न और उछाल मिल रहा था. परेशानी उस समय बढ़ गई जब लॉर्ड्स में दो स्पिनरों के साथ उतरा गया, जबकि हालात तेज गेंदबाजी के अनुकूल थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
9 / 12
भारत संभवत: तेज गेंदबाजों के अपने सर्वश्रेष्ठ समूह के साथ उतरा, जिन्होंने हालात का फायदा उठाया, लेकिन वे कई मौकों पर इंग्लैंड के निचले क्रम को समेटने में नाकाम रहे, जिसने जज्बा दिखाया. ईशांत शर्मा 18 विकेट के साथ भारत के सबसे सफल गेंदबाज रहे, जबकि जसप्रीत बुमराह ने 16 और मोहम्मद शमी ने 14 विकेट चटकाए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
10 / 12
रविचंद्रन अश्विन साउथम्प्टन में अपने लिए सबसे अनुकूल पिच पर भी कोई कारनामा नहीं कर पाए, जो पिच संभवत: रवींद्र जडेजा जैसे खिलाड़ी के लिए आदर्श होती. करुण नायर पूरे दौरे के दौरान बेंच पर रहे जबकि हनुमा विहारी को अंतिम टेस्ट की अंतिम एकादश में मौका मिला गया. विहारी ने 56 रन बनाए, लेकिन अगर स्टुअर्ट ब्रॉड पहली पारी में एलबीडब्ल्यू की अपील के लिए डीआरएस का सहारा लेते तो यह बल्लेबाज दोनों पारियों में शून्य पर आउट होता.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
11 / 12
भारत के लिए अच्छी बात अंतिम टेस्ट की चौथी पारी में लक्ष्य का पीछा करते हुए राहुल और ऋषभ पंत के शतक रहे. पंत की विकेटकीपिंग ठीक-ठाक है, जबकि राहुल लगातार नौ विफलता के बाद बड़ी पारी खेलने में सफल रहे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इंग्लैंड में बल्लेबाज कोहली जीते, पर कप्तान कोहली हारे
12 / 12
अगर इसका नतीजा निकालें, तो भारत ने इस साल विदेशी सरजमीं पर छह टेस्ट गंवाए हैं, जबकि मुख्य कोच रवि शास्त्री कह रहे हैं कि यह विदेशी दौरा करने वाली भारत की सर्वश्रेष्ठ टीम है. भारतीय टीम अब दिसंबर में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खेलेगी, जिसे डेविड वॉर्नर और स्टीव स्मिथ की सेवाएं उनके निलंबन के कारण नहीं मिला पाएंगी और कोहली की अगुवाई में टीम वहां अपने प्रदर्शन को सुधारने की कोशिश करेगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
aajtak.in [Edited by: अनुग्रह मिश्र]
12 सितंबर 2018

शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
1 / 6
भारतीय टीम के लिए इंग्लैंड दौरे का निराशाजनक अंत हुआ, क्योंकि आखिरी टेस्ट में 118 रन से जीतकर अंग्रेजी टीम ने सीरीज भी 4-1 से जीत ली. इंग्लैंड की टीम ने सीरीज और मैच जीतने का जोरदार जश्न मनाया और टीम के खिलाड़ियों ने शैंपेन का लुत्फ भी उठाया. (फोटो- getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
2 / 6
जीत के ट्रॉफी हाथ में आते ही खिलाड़ी जश्न में झूमने लगे लेकिन इस जश्न ने टीम के 2 मुस्लिम खिलाड़ी दूर रहे. आदिल राशिद और मोईन अली ने खुद के शैंपेन के जश्न से दूर रखा, हालांकि दोनों खिलाड़ियों ने ट्रॉफी के साथ हुए फोटोशूट में हिस्सा जरूर लिया. (फोटो- getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
3 / 6
मोईन अली ने शैंपेन पार्टी से खुद को दूर रखने की वजह बताते हुए कहा कि हमारे धर्म में इसे गलत बताया गया है और इसी वजह से हम दोनों ने ही शैंपेन पार्टी के दौरान खुद को दूर कर लिया. शैंपेन एक प्रकार की शराब ही है जो अक्सर जश्न के दौरान इस्तेमाल की जाती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
4 / 6
आदिल राशिद और मोईन अली इंग्लैंड टीम में शामिल मुस्लिम खिलाड़ी है. टीम के जीत में इन दोनों ही स्पिनर्स ने अहम भूमिका निभाई है. राशिद ने तो चौथे मैच में अपनी 'मैजिकल बॉल' भारत के शतकवीर के एल राहुल को आउट कर सभी को चौंका दिया. राशिद के इस बॉल को बॉल ऑफ द सेंचुरी बताकर पूर्व दिग्गज शेन वॉर्न की बॉल से तुलना की जा रही है. (फोटो- getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
5 / 6
दोनों मुस्लिम खिलाड़ी भले ही शैंपेन के जश्न में शामिल न हुए हों लेकिन ड्रेसिंग रूप में बाकी खिलाड़ियों के साथ इन्हें जीत का जश्न मनाते हुए देखा गया. (फोटो- getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शैंपेन पार्टी से भाग खड़े हुए इंग्लैंड के 2 खिलाड़ी, बताई ये वजह
6 / 6
विराट कोहली की अगुवाई वाली टीम इंडिया टेस्ट सीरीज का सिर्फ एक मैच ही जीत सकी. आखिरी टेस्ट में लोकेश राहुल (149) और ऋषभ पंत (114) की संघर्षपूर्ण पारियों के बावजूद टीम इंडिया को शिकस्त मिली. इस हार के बाद फिर से कोहली की कप्तानी पर सवाल उठने शुरू हो गए हैं. (फोटो- getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
11 सितंबर 2018

ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
1 / 7
टीम इंडिया के ओपनिंग बल्लेबाज केएल राहुल ने ओवल टेस्ट के पांचवें दिन चौथी पारी में धमाकेदार अंदाज में शतक जमाया. 464 रन के लक्ष्य के जवाब में मैच बचाने के के उद्देश्य से खेल रहे राहुल ने अपना नेचुरल गेम खेलते हुए 118 गेंदों में ही शतक ठोक दिया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
2 / 7
इसी के साथ ही राहुल चौथी पारी में सबसे तेज शतक जड़ने वाले पहले भारतीय ओपनर बन गए हैं. इसके अलावा वर्ल्ड क्रिकेट में  चौथी पारी खेलते हुए सबसे तेज शतक जड़ने वाले ओपनरों में राहुल चौथे नंबर पर आ गए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
3 / 7
इस फेहरिस्त में ऑस्ट्रेलिया के पूर्व दिग्गज ओपनर मैथ्यू हेडन टॉप पर हैं, जिन्होंने साल 2003-04 में जिम्बाब्वे के खिलाफ सिडनी में चौथी पारी में 84 गेंदों में सैकड़ा जड़ दिया था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
4 / 7
मैथ्यू हेडन के बाद श्रीलंका के पूर्व ओपनर सनथ जयसूर्या आते हैं. जिन्होंने साल 2003-04 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ कैंडी में चौथी पारी में 107 गेंदों में शतक जड़ दिया था. तीसरे नंबर पर वेस्टइंडीज के डेसमंड हेंस आते हैं, जिन्होंने चौथी पारी में 115 गेंदों पर सेंचुरी लगाई है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
5 / 7
वहीं इंग्लैंड की धरती पर चौथी इनिंग्स में सबसे बड़ी पारी खेलने के मामले में राहुल दूसरे भारतीय ओपनर हैं.  राहुल से पहले पूर्व कप्तान सुनील गावस्कर आते हैं, जिन्होंने 1979 में इंग्लैंड के खिलाफ ओवल टेस्ट की चौथी पारी में 221 रनों की पारी खेली थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
6 / 7
राहुल 149 रन बनाकर आउट हुए. उन्होंने अपनी पारी में 224 गेंदों का सामना करके 20 चौके और एक छक्का लगाया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ओवल में राहुल का कमाल, चौथी पारी में शतक लगाकर बनाया ये रिकॉर्ड
7 / 7
राहुल का यह पिछले दो वर्षों में पहला और कुल पांचवां शतक है. लगातार नौ पारियों में नाकाम रहने के बाद पहली बार उन्होंने 100 से अधिक रन बनाए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Promoted Links
You May Like
18 साल बड़े एक्टर के साथ दिए BOLD सीन, खुद रीटेक के लिए बोली एक्ट्रेस - Entertainment AajTak
उफ्फ...स्विमिंग पूल से निकलते वक्त सलमा हायक के साथ ये क्या हुआ-हॉलीवुड की खूबसूरत
by Taboola
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
aajtak.in [Edited By: विश्व मोहन मिश्र]
11 सितंबर 2018

6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
1 / 7
ऋषभ पंत की इंग्लैंड में विकेटकीपिंग अच्छी नहीं रही और पूर्व भारतीय विकेटकीपरों का मानना है कि उन्हें टेस्ट स्तर का भरोसेमंद विकेटकीपर बनने के लिए अभी काफी सुधार करने की जरूरत है. इस 20 साल के विकेटकीपर ने इंग्लैंड के खिलाफ पांच मैचों की सीरीज की 6 पारियों में 76 बाई रन दिए हालांकि इनमें से 20-25 रन उनकी गलती के कारण नहीं गए. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
2 / 7
पूर्व भारतीय विकेटकीपर नयन मोंगिया, किरण मोरे और दीप दासगुप्ता का मानना है कि पंत को अभी काफी सुधार करने की जरूरत है, लेकिन इसके साथ ही उनका मानना है कि चयनकर्ताओं का युवा विकेटकीपरों को लेकर स्पष्ट नीति होनी चाहिए क्योंकि ऋद्धिमान साहा का अभी अगले तीन या चार महीने तक खेलना संभव नहीं है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
3 / 7
मोंगिया ने कहा, ‘वह (पंत) अभी नया है और मुझे लगता है कि आईपीएल फॉर्म के आधार पर खिलाड़ी का चयन करना गलत नीति है. विकेटकीपिंग के उनके बेसिक्स सही नहीं है. मेरी चिंता यह है कि अगर वह इंग्लैंड में स्पिनरों के सामने विकेटकीपिंग नहीं कर पा रहा है तो उसे उप महाद्वीप में चौथे या पांचवें दिन काफी समस्या होगी.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
4 / 7
मोंगिया से पूछा गया कि वेस्टइंडीज के खिलाफ आगामी सीरीज में किसे विकेटकीपिंग की जिम्मेदारी सौंपनी चाहिए, तो उन्होंने पार्थिव पटेल का नाम लिया. उन्होंने कहा, ‘पार्थिव दक्षिण अफ्रीका में दूसरा विकेटकीपर था. वह कैसे योजना से बाहर हो गया पता नहीं है. मुझे लगता है कि उन्हें पार्थिव को आजमाना चाहिए, लेकिन यह चयनकर्ताओं पर निर्भर करता है. मैं नहीं जानता कि एनसीए में युवा विकेटकीपरों के लिए लंबी अवधि के शिविर क्यों नहीं लगाए जाते हैं.’

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
5 / 7
मोंगिया जहां पार्थिव की वापसी चाहते हैं, वहीं दीप दासगुप्ता का मानना है कि चयनकर्ता आगामी सीरीज के लिए अनुभव को तरजीह दे सकते हैं. दासगुप्ता ने कहा, ‘ऋषभ पंत अभी युवा है और उसे अच्छी तरह से तैयार करने की जरूरत है. विकेटकीपिंग में उसे अभी काफी विभागों में सुधार करने की जरूरत है, लेकिन मैं नहीं चाहता कि किसी खिलाड़ी को एक सीरीज के बाद बाहर किया जाए.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
6 / 7
दासगुप्ता से पूछा गया कि वेस्टइंडीज के खिलाफ सीरीज के लिए वह किसे विकेटकीपर चुनना चाहेंगे उन्होंने इसे मुश्किल सवाल बताया. उन्होंने कहा, ‘पार्थिव ने हाल में दिलीप ट्रॉफी मैच में 80 रन बनाए. पार्थिव या डीके (दिनेश कार्तिक) की क्या संभावनाएं हैं आप जानते हैं. इसलिए अगर आप अगले छह मैचों (ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ चार टेस्ट सहित) की बात कर रहे हैं, तो फिर इन दोनों को मौका देने में मुझे कोई गुरेज नहीं.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 पारियों में 76 बाई, ऋषभ पंत पर 3 पूर्व विकेटकीपरों ने उठाए सवाल
7 / 7
चयन समिति के पूर्व अध्यक्ष किरण मोरे का मानना है कि पंत को वेस्टइंडीज के खिलाफ एक और मौका देना चाहिए. मोरे ने कहा, ‘मैं उसे एक और टेस्ट मैच में मौका देना चाहूंगा. उसने कोई कैच नहीं टपकाया, हालांकि उसने काफी बाई रन दिए. वह प्रतिभाशाली है. उम्मीद है इससे उससे उसकी बल्लेबाजी प्रभावित नहीं होगी.’ 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
You May Like
श्रीसंत की इस फोटो ने फैंस को किया हैरान, लोग बोले- अब डर जाएंगे भज्जी!
ज्यादातर मर्द अपनी होने वाली बीवी से छिपाते हैं ये 8 बातें
किस वजह से सोनम कपूर ने की आनंद आहूजा से शादी? दो माह बाद खुलासा
शराब के नशे में महिला टीचर ने स्टूडेंट के साथ बनाए शारीरिक संबंध
मैं सिंगल मदर थी, शाहिद ने मेरा और ईशान का पूरा ध्यान रखा: नीलिमा अजीम
जानें, कितनी संपत्ति छोड़ गए हैं अटल बिहारी वाजपेयी, अब किसका होगा अधिकार?
लड़की ने रखी शादी की ऐसी शर्त कि सन्न रह गए ससुरालवाले
बच्ची बोली- पेट में दर्द होता है, टेस्ट हुआ तो डॉक्टर के उड़ गए होश
चिड़ियाघर में जिंदा गधे को बाघों के सामने फेंका, वीडियो हुआ वायरल - trending clicks AajTak
कभी अमिताभ के बचपन का करते थे रोल, अब कहां है ये सितारा - Entertainment AajTak
by Taboola
by TaboolaPromoted Links
You May Like
क्या मजबूरी थी कि इस फिल्म के लिए कंगना को उतारने पड़े कपड़े? - Entertainment AajTak
ससुर को नहीं पकड़ पाई पुलिस तो बहू को जीप के ऊपर बैठाकर घुमाया - Crime images AajTak
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
aajtak.in [Edited By: तरुण वर्मा]
10 सितंबर 2018

जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
1 / 8
एलिस्टेयर कुक अपने पहले और अंतिम टेस्ट मैच में शतक जड़ने वाले केवल पांचवें बल्लेबाज बने.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
2 / 8
कुक 147 रन बना आउट हुए. जो उनका 33वां टेस्ट शतक है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
3 / 8
कुक से पहले ऑस्ट्रेलिया के रेगी डफ, बिल पोन्सफोर्ड और ग्रेग चैपल तथा भारत के मोहम्मद अजहरूद्दीन ही अपने पहले और आखिरी टेस्ट मैच में शतक जड़ने की विशिष्ट उपलब्धि हासिल कर पाए थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
4 / 8
कुक ने जब 76 रन बनाए तो उन्होंने कुमार संगकारा को पीछे छोड़ा. अब वह सर्वाधिक टेस्ट रन बनाने वाले बल्लेबाज बन गए हैं. ओवरआल उनसे अधिक रन अब सचिन तेंदुलकर, रिकी पोंटिंग, जैक कैलिस और राहुल द्रविड़ के नाम पर दर्ज हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
5 / 8
पारी के 70वें ओवर में कुक ने जसप्रीत बुमराह के ओवरथ्रो से अपना 33वां शतक पूरा किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
6 / 8
कुक ने स्टीव वॉ (32 शतक) को पीछे छोड़ा. कुक के शतक का दर्शकों ने खड़े होकर जश्न मनाया और इस बल्लेबाज ने भी उनका अभिवादन स्वीकार किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
7 / 8
कुक का यह भारत के खिलाफ सातवां टेस्ट शतक है. इंग्लैंड की तरफ से यह रिकॉर्ड है. उन्होंने केविन पीटरसन (छह शतक) को पीछे छोड़ा. वह अब रिकी पोंटिंग (2555) के बाद भारत के खिलाफ सर्वाधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज भी बन गए हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
जो ब्रैडमैन और सचिन नहीं कर सके, कुक ने बनाया ऐसा रिकॉर्ड
8 / 8
कुक ने दूसरी पारी में अपने शतकों की संख्या 15 पर पहुंचाई और इस मामले में कुमार संगकारा (14) का रिकॉर्ड तोड़ा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Promoted Links
You May Like
हाई सिक्योरिटी के बीच रहती हैं रेखा, जानें- कितनी है इनकी संपत्ति - trending clicks AajTak
विराट के सम्‍मान पर अनुष्‍का ने लिखा- सच्‍चे प्‍यार की ताकत समझ आई - Entertainment AajTak
मोदी सरकार के लिए घर बैठे करें ये 5 काम, मिलेंगे 50 हजार रुपये - Business AajTak
by Taboola
by TaboolaPromoted Links
You May Like
ये है महिलाओं की यौन संतुष्टि का राज, रिसर्च में हुआ खुलासा - World AajTak
12 ओवर में गंवाए दोनों DRS, क्या कोहली को खल रही है धोनी की कमी?


BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
15 अप्रैल 2017

BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
1 / 10
गुजरात बीजेपी के नेता और पूर्व मिनिस्टर जयनारायण व्यास की बेटी सपना व्यास पटेल के इंस्टाग्राम में 12 लाख फॉलोवर्स हो गए हैं. सोशल मीडिया यूजर्स सपना की फिटनेस  के दीवाने हैं. सोशल मीडिया में वह अपनी कई ग्लैमर्स फोटोज और वर्कआउट की कई वीडियोज शेयर करती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
2 / 10
इंस्टाग्राम के अलावा फेसबुक पर सपना के चार लाख से ज्यादा फोलोवर्स हैं. वहीं सपना के यूट्यूब चैनल को लगभग 2 लाख यूजर्स सब्सक्राइब करते हैं. अपने यूट्यूब चैनल से वे फिटनेस से जुड़े टिप्स देती हैं। साथ ही सेलेब्स के इंटरव्यू भी करती हैं.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
3 / 10
गौरतलब है कि  सपना ने एक साल के अंदर अपना  30 किलो वजन कम कर लिया था.  19 साल में  उनका वजन 83 किलो था.  ऐसे में उनके वेट  पर लोग अक्सर कमेंट किया करते थे.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
4 / 10
वेट लॉस करने के लिए सपना ने अपनी डाइट को कंट्रोल किया था. इसके अलावा कार्डियो एक्सरसाइज के साथ-साथ वेट ट्रेनिंग भी की थी. वहीं उन्होंने टेनिस खेलकर अपना वजन घटाया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
5 / 10
यही नहीं सपना ने अहमदाबाद के इंडियन मैनेजमेंट एकेडमी से लाइफस्टाइल में  पीएचडी की है. आज वह एक सर्टिफाइट ट्रेनर भी हैं. सपना का मानना है कि वजन कम करने के लिए जिम में पैसे खर्च करने की जरूरत नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
6 / 10
अपनी फिटनेस का सीक्रेट शेयर करते  हुए सपना कहती हैं कि रोजाना एक घंटा वॉक और 45 मिनट दूसरी एक्सराइज करने से बॉडी फिट रहती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
7 / 10
सपना की शुरुआती पढ़ाई अहमदाबाद से हुई. सपना सेंट जेवियर कॉलेज से साइकोलॉजी में ग्रैजुएशन किया. उन्होंने  निरमा यूनिवर्सिटी से एमबीए भी किया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
8 / 10
फिटनेस के अलावा सपना  एक अफवाह के चलते भी सोशल मीडिया में फेमस हो चुकी  हैं. यह वाक्या पिछले साल असम असेंबली इलेक्शन में बीजेपी की ही जीत से जुड़ा था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
9 / 10
दरअसल पिछले साल असम में असेंबली इलेक्शन के रिजल्ट के बाद सपना की तस्वीर को  बीजेपी विधायक अंगूरलता डेका की फोटो बताकर  सोशल मीडिया पर खूब शेयर किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
BJP नेता की बेटी के इंस्टाग्राम पर 12 लाख फॉलोवर्स, घटाया था 30KG वजन
10 / 10
फोटो वायरल होने के बाद सपना ने इंस्टाग्राम पर फोटो शेयर की. इसमें उन्होंने कहा, "जो फोटो वायरल हुई है वो अंगूरलता डेका की नहीं है. लोग बिना जाने इसे शेयर कर रहे हैं." 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान...
14 अप्रैल 2017

PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
1 / 10
दुनिया के सबसे ऊंचे मैदान ए जंग में सीधे टकराव की यह एक तरह से पहली घटना थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
2 / 10
दरअसल, 13 अप्रैल के दिन साल 1984 में कश्मीर में सियाचिन ग्लेशियर पर कब्जे के लिए सशस्त्र बलों का अभियान छेड़ा गया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
3 / 10
3 अप्रैल को 300 भारतीय सुरक्षाबलों ने ग्लेशियर की अहम चोटियों और दर्रों पर अपनी पोजिशन संभाली थी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
4 / 10
भारत की रणनीति में यहां युद्ध कभी भी नहीं था, पर जुलाई, 1949 में कराची एग्रीमेंट में खींची गई सरहद को लेकर कुछ स्पष्ट नहीं हुआ था. इसके बाद साल 1972 के शिमला समझौते के वक्त भी सियाचिन को बेजान और इंसानों के लायक नहीं समझा गया. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
5 / 10
लिहाजा समझौते के दस्तावेजों में सियाचिन में भारत-पाक के बीच सरहद कहां होगी, इसका जिक्र भी नहीं किया गया. लेकिन अस्सी के दशक की शुरुआत में जिया उल हक के फौजी शासन के दौरान पाकिस्तान ने सियाचिन का रणनीतिक व सामरिक महत्व समझा और इस पर कब्जा जमाने के लिए देश-विदेश के पर्वतारोही दलों को भेजना शुरू कर दिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
6 / 10
पाकिस्तान की नजर 33 हजार वर्गकिलोमीटर में फैले इस इलाके पर थी. भारत सरकार की आंख तब खुली जब पाकिस्तान ने सियाचिन पर कब्जे की तैयारी शुरू की. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
7 / 10
पाकिस्तान ने यूरोप में बर्फीले क्षेत्र में पहने जाने वाले खास तरह के कपड़ों और हथियारों का बड़ा ऑर्डर दिया था. सेना इस सूचना से चौकन्ना हो गई और सियाचिन की तरफ कूच कर दिया. और इस तरह लॉन्च हुआ ऑपरेशन मेघदूत.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
8 / 10
13 अप्रैल 1984 को भारतीय सेना ने ऑपरेशन मेघदूत लॉन्च किया. खास बात ये थी कि बर्फ में पहने जाने वाले कपड़े और साजो सामान सेना के पास 12 अप्रैल की रात को ही पहुंचे थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
9 / 10
इसे ऑपरेशन मेघदूत नाम दिया गया और इसने भारत की सामरिक रणनीतिक जीत की नींव रखी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: सियाचिन में कैसे जिंदगी से जंग लड़ते हैं भारतीय जवान... 
10 / 10
गुरुवार को देश ने सियाचिन दिवस मनाया. इतिहास के पन्नों में 13 अप्रैल का दिन बेहद खास है. इस दिन कई महत्वपूर्ण घटनाएं हुई हैं. उसमें सियाचिन पर कब्जे की शुरुआत महत्वपूर्ण है. जानिये उस ऑपरेशन के बारे में, जिसके जरिये सियाचिन पर भारत ने अपना तिरंगा लहराया था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
14 अप्रैल 2017

PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
1 / 6
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शुक्रवार को डिजिधन योजना के विजेताओं का ऐलान किया. महाराष्ट्र की श्रद्धा को 1 करोड़ रुपये का इनाम मिला है. श्रद्धा मोहन लातूर की रहने वाली हैं, उनके पिता छोटी सी किराने की दुकान चलाते हैं. 

श्रद्धा ने मोबाइल की किश्त चुकाने के लिए सेंट्रल बैंक के जरिए रुपे कार्ड से 1590 रुपये का भुगतान किया था. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
2 / 6
गुजरात के हार्दिक कुमार चिमनभाई प्रजापति को मिला. उन्हें बतौर पुरस्कार 50 लाख रुपये मिले. चिमनभाई पेशे से टीचर हैं. उन्होंने बैंक ऑफ बड़ोदा के रुपये कार्ड के जरिए 1100 रुपये का डिजिटल ट्रांजेक्शन किया था. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
3 / 6
तीसरा पुरस्कार देहरादून के भरत सिंह को मिला है. उन्होंने पीएनबी के जरिए 100 रुपये का डिजिटल ट्रांजेक्शन किया था भुगतान. भरत 37 साल के हैं. वह 9वीं तक पढ़े हैं, वह कपड़े की दुकान में काम करते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
4 / 6
तमिलनाडु के जीआरडी ज्वेलर्स को बतौर पुरस्कार 50 लाख रुपए मिले थे. इन्होंने आईसीआईसीआई बैंक के जरिए 300 रुपए का डिजिट ट्रांसजेक्शन स्वीकार किया था. जीआरडी ज्वेलर्स के एमडी जीआर राधाकृष्णनन ने पुरस्कार स्वीकार किया. उन्होंने ये रकम गंगा सफाई के लिए दान कर दी थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
5 / 6
थाणे महाराष्ट्र की रागिनी राजेंद्र को पांचवां पुरस्कार मिला है. उन्होंने पीएनबी बैंक के जरिए पांच सौ रुपए का डिजिटल ट्रांसजेक्शन किया था. इन्हें बतौर पुरस्कार 25 लाख रुपए मिले थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: मोबाइल की EMI के लिए दिए 1590 रुपये, एक झटके में बनी करोड़पति
6 / 6
हेदराबाद के शेख रफी को बतौर पुरस्कार 12 लाख रुपए मिले. उन्होंने करूर वेश्य बैंक के जरिए दो हजार रुपए का ट्रांसजेक्शन किया था. शेख एक किसान परिवार से हैं और रेडीमेड गारमेंट का बिजनेस करते हैं.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
14 अप्रैल 2017

PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
1 / 9
गोवा के जल संसाधन मंत्री विनोद पालयेकर ने नाइट कल्ब को बंद करने की मांग की है. विनोद पालयेकर के मुताबिक रेव पार्टी गोवा के कल्चर का हिस्सा नहीं है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
2 / 9
जल संसाधन मंत्री के मुताबिक नाइट कल्ब में होनी वाली रेव पार्टीज गोवा में ड्रग्स इंडस्ट्री को बढ़ावा दे रही है. मंत्री के मुताबिक ये गोवा को युवा को बुरी तरह से प्रभावित कर रही है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
3 / 9
न्यूज एजेंसी एएनआई से बातचीत के दौरान विजय पालयेकर ने कहा कि वैसे हमारे राज्य की आमदनी का मुख्य स्रोत टूरिस्म है. लेकिन टूरिस्म की आड़ में ड्रग्स सप्लाई किए जा रहे हैं. मंत्री के मुताबिक यदि आप तटीय क्षेत्रों में जाओगे तो वहां पर हमारे कई युवा ड्रग्स के कारण बर्बाद हो रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
4 / 9
जल संसाधन मंत्री ने कहा मैंने इस बारे में सीएम मनहोर पर्रिकर से इस बारे में बात की है. वहीं राज्य पुलिस को भी सख्त आदेश दिए हैं कि इस तरह की पार्टियों पर खास नजर रखें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
5 / 9
 इसके अलावा यदि किसी भी जगह रेव पार्टी चलेगी तो उस इलाके पुलिस इंसपेक्टर को सस्पेंड कर दिया जाएगा. मैंने इसके बारे में सीएम से चर्चा की है और उन्होंने मुझे पूरा  सपोर्ट दिया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
6 / 9
गोवा के मंत्री का बयान उस वक्त आया है, जब सुप्रीम कोर्ट ने नेशनल हाईवे के 500 मीटर के दायरे में शराब पीने ये उसकी बिक्री पर बैन लगा दिया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
7 / 9
कोर्ट के इस आदेश के बाद गोवा के एक्साइज कमीशन ने अब तक कुल 3200 शराब बेचने वालों को गिरफ्तार कर लिया है.   

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
8 / 9
गौरतलब है कि साल 2008 में ब्रिटिश महिला स्कारलेट की सेमी न्यूड बॉडी गोवा के अंजुना बीच पर मिली थी. मर्डर से एक रात पहले उसने  गोवा के ही एक नाइट कल्ब में पार्टी की थी. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: बैन से बेरंग होगी गोवा की नाइट लाइफ, अभी ऐसा है नजारा
9 / 9
वहीं इस साल होली में गोवा के ही बीच में आयरिश महिला की बॉडी मिली थी. इस मामले के आरोपी विकास भगत को पुलिस ने अरेस्ट कर लिया था. आरोपी ने रेप की बात स्वीकार की थी.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड
13 अप्रैल 2017

PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
1 / 19
राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने राष्ट्रपति भवन में साक्षी मलिक समेत कई दिग्गजों को पद्मश्री पुरस्कार से सम्मानित किया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
2 / 19
 दीपा कर्माकर 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
3 / 19
श्री मयप्पन टी

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
4 / 19
पारस्सला बी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
5 / 19
 जेनाभाई दरगाभाई पटेल

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
6 / 19
 चिंताकिंदी मल्लेशान

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
7 / 19
संजीव कपूर 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
8 / 19
कैलाश खेर 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
9 / 19
विकास शिवे

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
10 / 19
अनुराधा कोइराला

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
11 / 19
दत्तात्रेय नारायण

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
12 / 19
डॉ. त्रिपुरानेनी चौधरी

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
13 / 19
 एस. रामास्वामी 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
14 / 19
प्रोफेसर जितेंद्रनाथ गोस्वामी

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
15 / 19
 पं. विश्वमोहन भट्ट 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
16 / 19
  डॉ. के.जे येसुदास 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
17 / 19
सदुगुरू जगदीश वासुदेव 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
18 / 19
श्री सुंदर लाल पटवा 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: राष्ट्रपति ने साक्षी मलिक समेत 19 हस्तियों को दिया पद्मश्री अवॉर्ड 
19 / 19
प्रो. देवी प्रसाद 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
13 अप्रैल 2017

स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
1 / 9
नासा ने हाल ही में ग्लोबल मैप की तस्वीरें जारी की हैं, जिसमें वह दिखाया गया है रात में दुनिया अंतरिक्ष से कैसी दिखती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
2 / 9
इसमें नासा ने भारत की भी तस्वीर जारी की है, जिसमें भारत की रात की तस्वीर दिखाई गई है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
3 / 9
तस्वीर में भारत शानदार दिख रहा है. और चमकता हुआ दिख रहा है.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
4 / 9
इससे पहले भी नासा ने कई बार ऐसी तस्वीरें जारी की थी. नासा ने इससे पहले 2012 में इस प्रकार की तस्वीरें जारी की थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
5 / 9


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
6 / 9
नासा की तस्वीर में पूरी दुनिया के नक्शे की तस्वीर जारी की. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
7 / 9
नासा ने इससे पहले भारत-पाकिस्तान के बॉर्डर की तस्वीरें जारी की थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
8 / 9
नासा दीवाली पर भारत कैसा दिखता है, ये तस्वीरें भी जारी कर चुका है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्पेस से रात में ऐसा दिखता है INDIA, देखें पूरी दुनिया की PHOTOS
9 / 9


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
13 अप्रैल 2017

स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
1 / 6
स्वच्छ भारत अभियान पीएम नरेंद्र मोदी के उन प्रोजेक्ट्स में से एक है जिसका जिक्र करना वो शायद ही कभी भूलते हैं. इन दिनों सोशल मीडिया पर पीएम मोदी के स्वच्छ भारत अभियान को फिल्मों के मशहूर डायलॉग्स से जोड़ा जा रहा है. देखें- ये मजेदार तस्वीरें जो सोशल मीडिया पर हो रही हैं शेयर.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
2 / 6
कुछ दिन पहले पीएम मोदी ने अपने ट्विटर अकाउंट पर ये तस्वीर शेयर करते हुए लिखा - HaHa! नायाब तरीका... स्वच्छता अभियान का आइडिया सिनेमा से भी लिया जा रहा है. ये फिल्म 'दीवार' का पोस्टर है जिसमें निरूपा रॉय के दोनों बेटे (फिल्म में) अमिताभ बच्चन और शशि कपूर अपनी मां को अपने साथ घर ले जाना चाहते हैं. इस पर पोस्टर में दिखाया गया है कि निरूपा राय जवाब देती हैं - मैं अपने उस बेटे के साथ जाउंगी जो पहले शौचालय बनवाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
3 / 6
फिल्म 'शोले' के मशहूर डायलॉग 'अरे ओ सांबा' को भी स्वच्छ भारत अभियान से जोड़ा गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
4 / 6
फिल्म 'दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे' के मशहूर सीन को भी स्वच्छ भारत अभियान से जोड़ दिया गया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
5 / 6
फिल्म 'दीवार' का फेमस डायलॉग 'मेरे पास मां है' को स्वच्छ भारत अभियान से जोड़ा और डायलॉग को 'मेरे पास पान है' कर दिया गया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
स्वच्छता मिशन में 'गब्बर' और 'सिमरन' भी जुटे, देखकर हंसे मोदी!
6 / 6
इस पोस्टर के जरिए यह बताने की कोशिश की गई है कि कूड़े को हमेशा कूड़ेदान में ही फेंकना चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
12 अप्रैल 2017

लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
1 / 9
लिकर किंग विजय माल्या को लंदन में गिरफ्तार कर लिया गया है. हालांकि कुछ देर बाद उन्हें जमानत मिल गई . वही उनके बेटे सिद्धार्थ माल्या इस वक्त अमेरिका में एंजॉय कर रहे हैं.  इससे पहले सिद्धार्थ ग्रीस की राजधानी एथेंस में अपने दोस्त की शादी ऐडेंट की थी. सिद्धार्थ ने अपने इंस्टाग्राम अकाउंट में काफी एक्टिव हैं. उन्होंने अपनी अमेरिका और ग्रीस की फोटोज शेयर की है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
2 / 9
इंस्टग्राम में फोटो शेयर करते हुए सिद्धार्थ माल्या ने दोस्त को बधाई देते हुए लिखा कि- अजय और सेरेना को शादी की बधाई. आप दोनों बहुत ही प्यारे कपल हैं. मुझे शादी में बुलाने का शुक्रिया.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
3 / 9
सिद्धार्थ माल्या लंबे वक्त से इंस्टाग्राम पर एक्टिव रहते हैं, लेकिन विजय माल्या के भारत से भागने के बाद से लोग उन्हें लगातार सोशल मीडिया पर नेगेटिव कमेंट कर रहे हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
4 / 9
आपको बता दें कि आईपीएल की टीम रॉयल चैलेंजर्स बेंगलुरु के ओनर कभी सिद्धार्थ माल्या के पिता विजय माल्या थे. 2008 में रॉयल चैलेंजर्स बेंगलुरु टीम 723 करोड़ में खरीदी थी। वो अभी भी अपनी फ्रेंचाइजी टीम के चीफ मेंटर हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
5 / 9
साल 2016 में विजय माल्या ने रॉयल चैलेंजर्स के डायरेक्टर पद से इस्तीफा दे दिया था. हालांकि सिद्धार्थ माल्या अभी भी फ्रेंचाइजी के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स में शामिल हैं.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
6 / 9
2010 में सिद्धार्थ माल्या को रॉयल चलैंजेर्स बेंगलुरु का डायरेक्टर बनाया गया था. इस दौरान वह कई बार बॉलीवुड एक्ट्रेस के साथ आईपीएल मैचेज एंजॉय किया करते थे. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
7 / 9
गौरतलब है कि सिद्धार्थ माल्या और दीपिका पादुकोण के बीच काफी लंबे समय तक अफेयर चला. आईपीएल मैच के दौरान दीपिका को किस करते हुए उनका वीडियो भी वायरल हुआ था.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
8 / 9
दीपिका के अलावा कैटरीना कैफ, सौफी चौधरी, फ्रीडा पिंटो और गोल्फर-मॉडल शर्मिला निकोलेट के साथ भी उनके अफेयर चर्चा में रहे. इस दौरान वह कैटरीना और शर्मिला निकोलेट के साथ भी आईपीएल मैच में नजर आए थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लंदन में माल्या गिरफ्तार, बेटा अमेरिका में कर रहा है ENJOY
9 / 9
पिछले साल हुए आईपीएल 9 सीजन में रॉयल चैलेंजर्स टीम रनर अप रही थी. उस दौरान भी सोशल मीडिया पर खुद सिद्धार्थ माल्या ने एक वीडियो अपलोड किया था, जिसमें वो अपने पिता के साथ आईपीएल फाइनल को एंजॉय कर रहे थे.

  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
12 अप्रैल 2017

योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
1 / 10
यूपी के सीएम योगी आदित्यनाथ के जनता दरबार में पहुंचने वालों की तादाद लगातार बढ़ी है. सीएम हर रोज अपने आवास पर जनता की परेशानी सुनते हैं. कई बार फरियादियों के पहुंचने से अफरातफरी जैसा माहौल हो जाता है. जनता दरबार में इसीलिए सीएम की सुरक्षा का खास ख्याल रखा जाता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
2 / 10
सीएम के जनता दरबार में बड़ी संख्या में फरियादी एक साथ बैठते हैं. उनके लिए कुर्सियां लगाई जाती हैं. सभी लोग अपनी शिकायतों के साथ वहां बैठते हैं. योगी आकर उनकी समस्या सुनते हैं. जब तक सीएम वहां मौजूद होते हैं, हर फरियादी के पीछे एक सुरक्षाकर्मी मौजूद रहता है. ऐसे कई फोटोज सामने आए हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
3 / 10
दिलचस्प बात ये है कि जिस फरियादी के सामने सीएम होते हैं उसके ठीक पीछे एक सुरक्षाकर्मी खड़ा रहता है. सिर्फ इतना ही नहीं, वो फरियादी के कंधों को पकड़े रहता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
4 / 10
सिर्फ एक तस्वीर में ऐसा नहीं है. हर दिन आने वाले फरियादियों के साथ ऐसा नजारा पेश आता है. इतना ही नहीं पूरे हॉल में सुरक्षाकर्मी पैनी नजर के साथ घूमते रहते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
5 / 10
सीएम के जनता दरबार में ज्यादातर महिलाएं पहुंचती है. ऐसे में महिलाओं के लिए खासतौर पर महिला सुरक्षाकर्मी दरबार में तैनात रहती है. पुरुषों की तरह ही महिला फरियादियों के कंधों पर भी सुरक्षाकर्मियों के हाथ होते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
6 / 10
बता दें कि योगी आदित्यनाथ को जेड प्लस श्रेणी की वीवीआईपी सुरक्षा दी गई है. सीएम बनने से पहले उन्हें वाई श्रेणी की सुरक्षा मिली हुई थी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
7 / 10
सीएम बनने के बाद केन्द्रीय सुरक्षा एजेंसियों ने योगी की सुरक्षा श्रेणी बढ़ाने की जरूरत समझी. जिसके बाद ये फैसला लिया गया. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
8 / 10
200 CISF कमांडो की एक मजबूत टुकड़ी देश में हर जगह योगी की सुरक्षा के लिए तैनात रहती है. कमांडो की एक ऐसी ही टुकड़ी उनके आवास पर भी तैनात रहती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
9 / 10
नई सुरक्षा व्यवस्था के तहत अत्याधुनिक हथियारों से लैस 25-28 कमांडो की टुकड़ी 24 घंटे उनके साथ रहती है. इसके अलावा सिग्नल जैमर्स से लैस एक पायलट तथा एस्कॉर्ट वाहन भी उनके साथ चलते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
योगी के दरबार में फरियादियों के कंधे क्यों पकड़ते हैं सुरक्षाकर्मी?
10 / 10
सीआईएसएफ के विशेष कमांडो के अलावा उत्तर प्रदेश पुलिस के जवान भी उनकी सुरक्षा में तैनात रहते हैं. हाल के दिनों में सेंट्रल एजेंसी ने NSG के कमांडोज को भी योगी की सिक्युरिटी के लिए तैयार रखा है. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
11 अप्रैल 2017

PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
1 / 7
यहां पर एक घंटे भर बाद उस शख्स की मौत हो गई. इस पूरी घटना का वीडियो इंटरनेट में अपलोड दिया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
2 / 7
टूरिस्ट की इस बात को नजरअंदाज कर लिया. चश्मदीदों के मुताबिक शख्स के बेहोश हो जाने पर हॉस्पिटल ले जाने के बजाए, उसे पास के दवाखाने ले गए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
3 / 7
हालांकि कुछ देर बाद शख्स को कुछ अजीब सा महसूस हुआ. उसने सपेरे से जांच करने को कहा कि कही उसे सांप न तो नहीं काट लिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
4 / 7
इसी दौरान कोबरा ने टूरिस्ट के गाल में डस दिया. हालांकि उस वक्त उसे इस चीज का एहसास नहीं हुआ.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
5 / 7
सपेरे ने कोबरा को सामने खड़े टूरिस्ट के गले में डाल दिया. वहीं टूरिस्ट भी कोबरा के साथ सेल्फी लेने लगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
6 / 7
दरअसल जोधपुर एक सपेरा आस-पास खड़े लोगों को सांप का खेल दिखा रहा था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
PHOTOS: कोबरा के साथ इस शख्स ने ली सेल्फी, और घंटे भर बाद हो गई मौत
7 / 7
सेल्फी लेना अब एक जानलेवा मर्ज बनता जा रहा है. ताजा मामला राजस्थान के जोधपुर का है. जहां पर एक टूरिस्ट को  कोबरा के साथ सेल्फी लेने के कारण जान से हाथ धो बैठा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
11 अप्रैल 2017

क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
1 / 10
आज हनुमान जयंती है इस मौके पर हम आपको ऐसे बाबा के बारे में बताने जा रहे हैं, जिनके बारे में कहा जाता है कि वो हनुमान जी का ही अवतार थे. बाबा के मंदिर की इतनी मान्यता है कि यहां देशभर से नहीं बल्कि दुनियाभर से लोग आते हैं. यहां ऐप्पल के को-फाउंडर स्टीव जॉब्स से लेकर फेसबुक के फाउंडर मार्क जुकरबर्ग तक दर्शन करने के लिए आ चुके हैं. उनका कहना है कि यहां आकर उनकी परेशानियां दूर हो गईं. जानें कौन हैं नीम करौली बाबा और उन्हें क्यों कहा जाता है हनुमान जी का अवतार.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
2 / 10
उत्तराखंड को देवभूमि के नाम से भी जाना जाता है. उत्तराखंड के नैनीताल से 65 किलोमीटर दूर कैंची में नीम करौली नाम के एक बाबा का आश्रम है. इन बाबा का निधन 11 सितंबर 1973 को हुआ था, लेकिन बाबा की मान्यता इतनी ज्यादा है कि वहां आज भी लोग आते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
3 / 10
वहां न केवल देश से बल्कि विदेशों से भी भक्त आते हैं. आश्रम पहाड़ी इलाके में देवदार के पेड़ों के बीच है. यहां पांच देवी-देवताओं के मंदिर हैं, जिनमें हनुमान जी का भी एक मंदिर है. बाबा के भक्तों का मानना है कि बाबा हनुमान जी के अवतार थे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
4 / 10
बाबा का जन्म उत्तर प्रदेश के ब्राह्मण परिवार में दुर्गा प्रसाद शर्मा के घर हुआ था. बचपन में बाबा का नाम लक्ष्मी नारायण शर्मा था. कहा जाता है कि बाबा एक बार बस में बिना टिकट सफर कर रहे थे तो टीसी ने ट्रेन रुकवाकर नीम करौली गांव में उन्हें बस से उतार दिया, इसके बाद बहुत बार कोशिश करने पर भी ट्रेन नहीं चल पाई. इसके बाद किसी व्यक्ति ने उन्हें बाबा को फिर से बस में बैठाने के लिए कहा. बताया जाता है कि इसके बाद बस स्टार्ट हो गई. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
5 / 10
साल 2015 में पीएम नरेंद्र मोदी ने अमेरिका में फेसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग से मुलाकात की थी इस दौरान मार्क ने बताया कि वो भारत में एक मंदिर गए थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
6 / 10
मार्क ने बताया कि इस मंदिर में जाने के लिए उन्हें ऐप्पल के को- फाउंडर स्टीव जॉब्स ने कहा था. हालांकि मार्क ने मंदिर का नाम नहीं बताया, लेकिन खबरों के मुताबिक यह मंदिर नीम करौली बाबा का ही मंदिर था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
7 / 10
मार्क से पहले स्टीव जॉब्स भी इस मंदिर में दर्शन के लिए आ चुके थे. स्टीव 1974 में इस मंदिर में आए थे. स्टीव अपने दोस्त के साथ यहां पहुंचे थे. खबरों की मानें तो स्टीव यहा संन्यास लेने के उद्देश्य से आए थे और नीम करौली बाबा से मिलना चाहते थे, लेकिन उनके पहुंचने के कुछ समय पहले ही बाबा का देहांत हो चुका था. स्टीव ने कुछ दिनों तक यहां ध्यान आराधना की. इसके बाद स्टीव को प्रेरणा मिली कि संन्यास लेने की जगह उन्हें नई कंपनी बनानी चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
8 / 10
इसके बाद साल 2004 में मार्क जुकरबर्ग की कंपनी फेसबुक परेशानियों के दौर से गुजर रही थी और इसके बिकने की नौबत आ चुकी थी. इस समय जॉब्स ने मार्क की मदद की और उन्हें भारत आकर नीम करौली मंदिर में समय बिताने के लिए कहा. कहा जाता है कि मार्क यहां एक दिन के लिए ही आए थे, लेकिन खराब मौसम के चलते उन्हें दो दिन यहां रुकना पड़ा था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
9 / 10
पीएम मोदी से बातचीत में मार्क ने बताया था कि जब वे इस कन्फ्यूजन में थे कि फेसबुक को बेचा जाए या नहीं, तब स्टीव जॉब्स ने उन्हें भारत के एक मंदिर में जाने को कहा था, वहीं से उन्हें कंपनी के लिए नया मिशन मिला. मार्क ने बताया था कि वो एक महीना भारत में रहे थे और इसी दौरान उस मंदिर में भी गए थे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या हनुमान जी के अवतार थे ये बाबा, मार्क जुकरबर्ग तो यही मानते हैं!
10 / 10
हॉलीवुड अभिनेत्री जूलिया रॉबर्ट्स भी इस मंदिर में आ चुकी हैं. हालांकि वो कब आईं थी इस बात की जानकारी नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
11 अप्रैल 2017

3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
1 / 9
3 इडियट्स में एक सीन है जिसमें रैंचो (आमिर खान) डॉक्टर वीरू सहस्त्रबुद्दे (बोमन ईरानी) की बेटी की डिलिवरी बड़े ही रोचक ढंग से करते हैं. इसमें वे वैक्यूम क्लीनर से डिलिवरी कराते हैं. ये रील लाइफ की बात है, लेकिन रियल लाइफ में एक मामला ऐसा सामने आया है जिसमें एमबीबीएस स्टूडेंट ने ट्रेन में महिला की डिलीवरी की. आइए जानते हैं पूरा मामला...

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
2 / 9
अहमदाबाद पुरी एक्सप्रेस ट्रेन में 24 साल के एमबीबीएस स्टूडेंट विपिन खडसे ने व्हाट्सऐप से मिली जानकारी की बदौलत एक महिला की डिलीवरी में मदद की. युवा डॉक्टर ने सीनियर्स से वॉट्सऐप पर मिले निर्देशों को फॉलो किया और इसके बाद महिला ने लड़के को जन्म दिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
3 / 9
मां और बच्चा दोनों स्वस्थ हैं. विपिन ने बताया कि उन्होंने गार्ड और टिकट कलेक्टर को ट्रेन में घूमते देखा कि किसी डॉक्टर की मदद ली जा सके.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
4 / 9
विपिन बताते हैं, 'मैं चुप रहा क्योंकि मुझे लगा कि कोई न कोई डॉक्टर जरूर मदद करेगा, लेकिन जब गार्ड और टीसी दूसरी बार भी घूमते दिखे तो मैंने उन्हें मदद का ऑफर दिया.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
5 / 9
विपिन डिलिवरी में कोई रिस्क नहीं लेना चाहते थे, उन्होंने तुरंत व्हाट्सऐप खोला और अपने कॉलेज की सीनियर लेडी डॉक्‍टर की फोन कर मदद ली. विपिन ने बताया कि जब‍ वह महिला के पास पहुंचे तो वहां चारों और खून फैला था और महिला दर्द से तड़प रही थी. (विपिन अपने दोस्त के साथ)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
6 / 9
विपिन ने सबसे पहले दो महिलाओं की मदद से वहां मौजूद लोगों को हटाकर कंपार्टमेंट को एक डिलीवरी रूम में तब्‍दील किया. उन्‍होंने महिला की हालत के बाबत अपने कॉलेज की डॉक्‍टर से तुरंत कंसल्‍ट किया. (फाइल फोटो)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
7 / 9
इसके बाद अस्‍पताल से लगातार महिला डॉक्‍टर उन्‍हें निर्देश देती रहीं. महिला के शरीर से बह रहे खून को रोकने के लिए विपिन को ठंडे पानी की बोतल का इस्तेमाल करना पड़ा. (फाइल फोटो)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
8 / 9
सफल डिलिवरी के बाद यात्रियों ने उनकी खूब सराहना की और नागपुर पर महिला को रेलवे अस्‍पताल के डॉक्‍टरों के हवाले कर दिया गया. (फाइल फोटो)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
3 idiot के रैंचों को छात्र ने छोड़ा पीछे, ट्रेन में ही कराई डिलिवरी
9 / 9
इसके बाद डाक्‍टरों ने महिला को कुछ दवाई देने के बाद उसे यात्रा करने की इजाजत भी दे दी. एमबीबीएस स्टूडेंट ने जो कारनामा किया वो सच में मिसाल से कम नहीं है. विपिन ने फेसबुक पर इससे जुड़ा पोस्ट लिखा. छात्र का पोस्ट सोशल साइट पर अब वायरल हो गया है. (फाइल फोटो)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
11 अप्रैल 2017

मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
1 / 10
भारत दौरे पर आए ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री मैल्कम टर्नबुल और पीएम नरेंद्र मोदी ने सोमवार को एक साथ मेट्रो में सफर किया. दोनों मंडी हाऊस मेट्रो स्‍टेशन से ट्रेन में सवार हुए और अक्षरधाम तक आए. दोनों अक्षरधाम मंदिर में दर्शन के लिए पहुंचे और वहां पूजा की. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
2 / 10
मैल्कम टर्नबुल चार दिन की यात्रा पर भारत आए हुए हैं. मैल्कम सोमवार को पीएम मोदी के साथ स्वामीनारायण मंदिर (अक्षरधाम मंदिर) पहुंचे और पूजा की.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
3 / 10
मंदिर के पुजारियों ने माला पहनाकर टर्नबुल का स्वागत किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
4 / 10
पीएम मोदी और टर्नबुल ने मंदिर परिसर में बैठकर बातचीत की.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
5 / 10
टर्नबुल ने यह तस्वीर अपने ट्विटर अकाउंट पर शेयर करते हुए लिखा कि आज अक्षरधाम में नरेंद्र मोदी के साथ बातचीत.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
6 / 10
अक्षरधाम परिसर में पीएम नरेंद्र मोदी और मैल्कम टर्नबुल.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
7 / 10
मंदिर परिसर में ईरिक्शा से घूमते प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री मैल्कम टर्नबुल.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
8 / 10
दोनों मेट्रो से सफर कर यहां तक पहुंचे थे और मेट्रो में उन्होंने सेल्फी भी ली.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
9 / 10
पीएम के मेट्रो में सफर को देखते हुए स्टेशन पर सुरक्षा बढ़ा दी गई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
मोदी और ऑस्ट्रेलियाई पीएम टर्नबुल ने अक्षरधाम मंदिर में की पूजा PHOTOS
10 / 10
हालांकि दोनों के सफर के दौरान आम लोगों के लिए मेट्रो का सफर बंद नहीं किया गया था.

मुंबईः विमान के कॉकपिट में घुसने की कोशिश, युवक हिरासत में
विमान के स्टाफ का कहना है कि उस यात्री को ऐसा करने से रोका गया तो वह जिद पर अड़ गया. उसे कई बार समझाने की कोशिश की गई लेकिन वो नहीं माना.

पुलिस ने इस मामले में आरोपी यात्री से देर तक पूछताछ की पुलिस ने इस मामले में आरोपी यात्री से देर तक पूछताछ की

aajtak.in [Edited by: परवेज़ सागर]  
मुंबई, 27 सितंबर 2018, अपडेटेड 11:56 IST				

मुंबई के छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट से पुलिस ने एक ऐसे शख्स को हिरासत में लिया है, जो जबरन एक विमान के कॉकपिट में घुसने की कोशिश कर रहा था. आरोपी ने पूछताछ में बताया कि वह अपना मोबाइल फोन चार्ज करने के लिए कॉकपिट में जा रहा था.

मुंबई एयरपोर्ट से हिरासत में लिए गए शख्स के खिलाफ अभी तक कोई मामला दर्ज नहीं किया गया है. दैनिक भास्कर की ख़बर के मुताबिक घटना इंडिगो एयरलाइन्स के एक विमान में हुई. जानकारी के मुताबिक, सोमवार को इंडिगो की फ्लाइट 6E-395 शाम 5.55 बजे मुंबई से कोलकाता के लिए उड़ान भरने वाली थी.

उसी दौरान फ्लाइट में आया एक यात्री जबरन विमान के कॉकपिट में घुसने लगा. जब एयरहोस्टेस ने उसे रोकने की कोशिश की तो वह अंदर जाने की जिद करने लगा. उस यात्री की इस हरकत से विमान में हंगामा खड़ा हो गया. जिसे देखते हुए विमान के कप्तान ने उस शख्स को फ्लाइट से नीचे उतार कर पुलिस बुला ली.

एयरपोर्ट पुलिस मौके पर पहुंची और आरोपी यात्री को हिरासत में ले लिया. पूछने पर आरोपी ने पुलिस को बताया कि उसे अपना मोबाइल फोन चार्ज करना था. इसलिए वह कॉकपिट में जाना चाहता था.

फ्लाइट के स्टाफ का कहना है कि उस यात्री को ऐसा करने से रोका गया तो वह जिद पर अड़ गया. उसे कई बार समझाने की कोशिश की गई लेकिन वो नहीं माना. तब जाकर कैप्टन ने सुरक्षा कारणों के चलते उसे फ्लाइट से उतार नीचे दिया.

पुलिस ने आरोपी यात्री से देर तक पूछताछ तो की लेकिन आरोपी के खिलाफ अभी तक कोई मामला दर्ज नहीं किया गया है. आरोपी की इस हरकत से फ्लाइट में सवार सभी यात्री घबरा गए थे.

पुलिस का कहना है कि राठौड़ अपने दोस्त के साथ मिलकर मई 2018 से लेकर अब तक पुणे में चेन स्नैचिंग के 46 मामलों को अंजाम दे चुका है. दोनों चोरों के पास से पुलिस ने 31 लाख रुपये के गहने और कैश बरामद किए हैं.

सांकेतिक तस्वीर सांकेतिक तस्वीर

पंकज खेलकर[Edited by: वरुण शैलेश]  
पुणे, 16 सितंबर 2018, अपडेटेड 13:43 IST				
पुणे पुलिस ने एक ऐसे चोर को गिरफ्तार किया है, जो अंतिम बार चोरी करने निकला था, लेकिन वह पुलिस की पकड़ में आ गया. हालांकि गिरफ्तार राजू खेमू राठौड़ अपने एक और साथी शंकर राव के साथ मिलकर चेन स्नैचिंग और पर्स मारने का काम करता था, लेकिन वह इस काम को छोड़कर सम्मानजनक जीवन के रास्ते पर चलना चाहता था और इसके लिए वह लगातार प्रयास भी कर रहा था.

पुलिस के मुताबिक राठौड़ अपने दोस्त के मिलकर मई 2018 से लेकर अब तक पुणे में चेन स्नैचिंग के 46 मामलों को अंजाम दे चुका है. दोनों चोरों के पास से पुलिस ने 31 लाख रुपये के गहने और कैश बरामद किए हैं.

पुलिस के मुताबिक पूछताछ के दौरान कई चौंकाने वाली बातें सामने आईं. 34 साल का राजू खेमू राठौड़ मराठवाड़ा के लातूर जिले का रहने वाला है. लातूर में भी वह चेन छिनैती का काम कर चुका है. 2004 से 2009 के बीच उसने चोरी के काम के जरिये इतनी रकम इकट्ठी कर ली कि उससे उसने एक शानदार कोठी खड़ी कर ली. खेमू राठौड़ जिला परिषद् का चुनाव लड़ना चाहता था और उसने नामांकन भी दाखिल किया, लेकिन किसी राजनैतिक पार्टी के कहने पर उसने अपना नाम वापस ले लिया था.

हाल ही में राजू खेमू राठौड़ ने पुणे में रेस्तरां भी शुरू किया और लोग भी इसे पसंद कर रहे हैं. दिन में अच्छी खासी कमाई भी होने लगी थी. राजू खेमू राठौड़ ने बताया कि वह चोरी की आदत छोड़कर इज्जत वाली जिन्दगी बसर करना चाहता है और आखिरी चोरी करने के इरादे से बाहर निकला था, लेकिन पुलिस की गिरफ्त में आ गया. बता दें कि यह आरोपी सिर्फ कक्षा दो तक पढ़ा है.

न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
22 सितंबर 2018

न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
1 / 11
यूं तो आपने कई प्रकार के फैब्रिक से बने कपड़े पहने होंगे. लेकिन क्या कभी आपने ऐसे कपड़े पहने हैं जो प्लास्टिक से बनाए गए हों. अगर नहीं, तो अब आप प्लास्टिक से बने कपड़े भी पहन सकेंगे, जिनके कई फायदे भी हैं. आइए जानें आगे की स्लाइड में...(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
2 / 11
अधिकतर विदेशी ब्रांड प्लास्टिक की बोतलों को रिसाइकल करके अपने प्रोडक्ट्स बनाते हैं. वहीं, एक विदेशी ब्रांड  Howies प्लास्टिक को नए तरीके से इस्तेमाल कर डेनिम बनाता है.
(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
3 / 11
इसी को फॉलो करते हुए अब भारतीय ब्रांड Alcis Sports भी प्लास्टिक की बोतलों को रिसाइकल यानी नए तरीके से इस्तेमाल करते हुए टी-शर्ट्स बना रहा है. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
4 / 11
इस ब्रांड ने Wonder Tee और Wonder Polo  टी-शर्ट्स रीसाइकल्ड पॉलीथिन तेरेपथलीन (R-PET) मटेरियल के इस्तेमाल से बनाई हैं. बता दें, इस मटेरियल से पानी और सोडा की बोतलें बनाई जाती हैं. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
5 / 11
कंपनी के मैनेजिंग डायरेक्टर रोशन बैद ने बताया कि, इन टी-शर्ट्स को बनाने का निर्णय पर्वावरण की सुरक्षा को ध्यान में रखकर लिया गया है. 
(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
6 / 11
यूं तो टी-शर्ट पॉलिएस्टर से बनाई जाती हैं, जिसको बानाने में भारी मात्रा में  पानी, कैमिकल्स और फॉसिल फ्यूल का इस्तेमाल किया जाता है. 
(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
7 / 11
साथ ही पॉलिएस्टर बनाने के लिए जिन मटेरियल का इस्तेमाल होता है वो बहुत ही जहरीले होते हैं. इससे पानी और हवा में प्रदूषण का स्तर बढ़ जाता है और कई प्रकार की सेहत संबंधी बीमारियां होने का खतरा भी बना रहता है. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
8 / 11
रोशन बैद का कहना है कि इन सभी चीजों को ध्यान में रखते हुए हमने Wonder Tee और Wonder Polo जैसी टी-शर्ट्स बनाने के लिए रीसाइकल्ड पॉलीथिन तेरेपथलीन (R-PET) मटेरियल का इस्तेमाल किया है. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
9 / 11
उन्होंने यह भी बताया कि ये प्रोडक्ट सोडा, पानी की बोतल, खाने के डब्बे बनाने में भी काम आता है. इससे पर्यावरण को किसी तरह का कोई नुकसान नहीं पहुंचता है और यह पॉलिएस्टर से अधिक बेहतर तरीके से काम करता है. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
10 / 11
इन टी-शर्ट की खास बात यह है कि इन टी-शर्ट के पहनने पर न तो ज्यादा पसीना आता है और ना पसीने की दुर्गंध आती है. इसका वजन केवल 86 ग्राम है. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
न्यू ट्रेंड! प्लास्टिक की बोतलों से बनी हैं टी-शर्ट्स, खूब फायदे
11 / 11
यह ब्रांड महिलाओं और पुरुषों के बाद अब बच्चों की टी-शर्ट लॉन्च करने का विचार कर रहा है. 

(Photo Credit: Alcis Sports)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
20 सितंबर 2018

सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
1 / 17
सेक्स बदलने का चलन तेजी से बढ़ रहा है. ब्रिटेन और अमेरिका जैसे देशों में जेंडर ट्रांजिशनिंग ट्रीटमेंट के ज्यादा मामले सामने आ रहे हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
2 / 17
ब्रिटेन में स्थिति इतनी गंभीर हो गई है कि कैबिनेट एक्वैलिटीज मिनिस्टर पेन्नी मॉर्डन्ट ने इसकी जांच का आदेश भी दे दिया है. ब्रिटेन के अधिकारी सेक्स चेंज कराने को लेकर बच्चों को प्रोत्साहित करने में सोशल मीडिया की भूमिका की भी जांच करेंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
3 / 17
आधिकारिक आंकड़ों के मुताबिक, 2009-10 के दौरान जेंडर ट्रांजिशनिंग ट्रीटमेंट के 97 मामलों की तुलना में 2017-18 में 2519 मामले सामने आए. पिछले 10 वर्षों में ब्रिटेन में जेंडर ट्रीटमेंट के मामलों में करीब 4000 फीसदी की बढ़ोतरी हुई.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
4 / 17
सबसे ज्यादा हैरानी की बात ये है कि जेंडर चेंज के जरिए लड़की से लड़का बनने वालों की संख्या में काफी इजाफा हुआ है. जेंडर चेंज कराने वाली लड़कियों की संख्या जहां 40 (2009-10) की संख्या से 1806 (2017-18) पहुंच गई है वहीं, लड़कों की संख्या 57 से 713 हुई है. इसमें से 56 बच्चों की उम्र 6 साल से भी कम है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
5 / 17
लड़की से लड़का बनने का चलन दूसरे देशों में भी तेजी से बढ़ रहा है. हालांकि यह साफ तौर पर नहीं कहा जा सकता है कि इसके पीछे कौन सी वजहें हैं और इसका लंबे समय में क्या असर होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
6 / 17
एक अन्य सूत्र ने बताया, ऐसा इसलिए भी हो रहा है क्योंकि टीनेजर लड़कियों लगता है कि लड़कों के तौर पर उनका जीवन ज्यादा आसान होगा.

सरकार जेंडर रिकग्नीशन ऐक्ट भी लाने जा रही है जिसके तहत जन्म से अलग लिंग के तौर पर अपनी पहचान कराने की अनुमति दी जाएगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
7 / 17
'द फेडरलिस्ट' की रिपोर्ट के मुताबिक, डॉक्टर अब ऐसे भी मामले ले रहे हैं जहां लड़कियां अंडरऐज हैं और खुद की पहचान पुरुष के तौर पर करती हैं. ये लड़कियां ब्रेस्ट का दो-दो बार ऑपरेशन करा रही हैं ताकि ब्रेस्ट डिवलेप होने के ट्रामा से बच सकें. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
8 / 17
अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन जर्नल में प्रकाशित एक स्टडी के मुताबिक, यूएस में कुछ डॉक्टर्स 13 साल की लड़कियों का  दो बार ऑपरेशन कर रहे हैं. इसका स्पष्टीकरण जेंडर डिस्फोरिया (ट्रांसजेंडरिजम) से दिया जाता है, यानी लड़कियां खुद की पहचान पुरुष के तौर पर करती हैं और इसीलिए वे लड़कों की तरह अपने शरीर को भी बनाना चाहती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
9 / 17
'द टेलिग्राफ' की रिपोर्ट के मुताबिक, कई शिक्षाविदों ने चेतावनी दी है कि स्कूलों में ट्रांसजेंडर मुद्दों को प्रोत्साहित कर बच्चों के दिमाग में संशय के बीज बोए जा रहे हैं और बच्चों को अपनी लैंगिक पहचान पर सवाल खड़े करने के लिए बढ़ावा दिया जा रहा है.

'वुमन वर्सेज फेमिनिजम' के लेखक  डॉ. जोना विलियम्स ने बताया, स्कूल बच्चों को इस बात के लिए भी प्रेरित कर रहे हैं कि वे शक करें कि वे असल में लड़का हैं या लड़की.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
10 / 17
फैमिली थेरेपिस्ट डॉ. लिंडा मिंटल ने सीबीएन न्यूज को बताया, बच्चे अक्सर अपनी जेंडर आइडेंटिटी को लेकर कंफ्यूज हो जाते हैं लेकिन जल्द ही वह खुद की पहचान ढूंढ लेते हैं.

मिंटल का कहना है कि बच्चों के दिमाग में अक्सर कई ख्याल आते हैं और वे अपोजिट जेंडर की पहचान के बारे में सोचते हैं लेकिन समय के साथ खुद ही अपनी समस्याएं सुलझा लेते हैं. हालांकि दिक्कत ये है कि अगर किसी पल के ख्याल पर हम उन्हें हार्मोन थेरेपी और जेंडर रिएसाइनमेंट सर्जरी जैसे जिंदगी बदलने वाले फैसलों के लिए आगे बढ़ने के लिए कह रहे हैं, उन्हें जेंडर से जुड़े सवालों का जवाब ढूंढने के लिए कठिन और नाटकीय कदम उठाने को प्रोत्साहित कर रहे हैं तो ये खतरनाक है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
11 / 17
जेनेट मिलर (बदला हुआ नाम) तब बहुत हैरान रह गई थीं जब उनकी बेटी रैसेल ट्रांसजेंडर के तौर पर सामने आई. जेनेट एक फेमिनिस्ट हैं और उन्होंने अपनी बेटी की परवरिश बिना किसी लैंगिक भेदभाव के की. रैसेल बचपन में खूब खेलती थी और टीनेजर में उसने एक लड़की को डेट भी किया लेकिन मिस मिलर तब हैरान रह गईं जब उनकी बेटी ने कहा कि वह टेस्टोस्टरॉन लेकर और भी ज्यादा मैस्कुलिन बॉडी चाहती हैं और अपने ब्रेस्ट का ऑपरेशन कराना चाहती है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
12 / 17
जेनेट ने बताया, 'उसने इससे पहले एक बार भी नहीं कहा था कि वह लड़कों की तरह महसूस करती है, वह हमेशा से लड़की होने को पसंद करती थी.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
13 / 17
सबसे पहले किशोरों में जेंडर डिस्फोरिया के लक्षण सामने आते हैं. यह एक मेडिकल टर्म है जिसमें किसी को यह लगता है कि उसका शरीर उसके जेंडर में फिट नहीं बैठता है और इस वजह से तनाव में आ जाता है. लेकिन पिछले कुछ दशकों में ज्यादा टीनेजर्स जेंडर डिस्फोरिया का अनुभव कर रहे हैं. पहले जहां युवाओं में लड़कों की संख्या ज्यादा होती थी, वहीं अब लड़कियां ज्यादा आगे हैं. 2009 में ब्रिटेन जेंडर आईडेंटिटी डिवलेपमेंट सर्विस में दर्ज युवाओं में 41 फीसदी लड़कियां थीं, वहीं 2017 में यह प्रतिशत 69 हो गया.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
14 / 17
ब्राउन यूनिवर्सिटी में सोशल साइंसेज की असिस्टेंट प्रोफेसर लिजा लिटमैन इस बारे में जानने को उत्सुक थीं कि इसके पीछे की वजहें क्या है. उन्होंने पाया कि कई पैरेंट्स बच्चों में एक नए तरह के व्यवहार को देख रहे हैं- बचपन में बिना किसी जेंडर डिस्फोरिया के अचानक से युवा यह ऐलान कर रहे हैं कि वे ट्रांसजेंडर हैं या कई अपने दोस्तों के ऐलान के बाद ऐसा कर रहे हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
15 / 17
पैरेंट्स पर किए सर्वे के बाद पाया गया कि 87 फीसदी बच्चे ऑनलाइन ज्यादा समय बिताने के बाद ट्रांसजेंडर की पहचान को सामने लाए. जो बच्चे ट्रांसजेंडर रूप में सामने आए, वे ज्यादा पॉपुलर हो गए. मिलर की बेटी रैसेल ने कहा कि जब उसने अपने सभी ऑनलाइन दोस्तों को इस बारे में बताया तो उन लोगों ने उसे बधाइयां दीं. यह 'वेलकम होम' जैसा था. हालांकि इस स्टडी की कड़ी आलोचना की जा रही है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
16 / 17
रैसेल अब 21 साल की है और उसने डिप्रेशन से जूझने और यौन उत्पीड़न से निपटने के लिए ट्रांस आइडेंटिटी अपनाने का विचार बदल दिया है. थेरेपी के बाद अब उसका जेंडर डिस्फोरिया गायब हो चुका है. अगर उसकी मां ने 16 की उम्र में उसकी जेंडर आइडेंटिटी के फैसले पर सहमति दे दी होती तो वह भी कई तरह के मेडिकल ट्रांजिशन से होकर गुजरी होती. हालांकि अब वह ऐसा कुछ चाहती ही नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सेक्स चेंज कराकर लड़का बन रहीं लड़कियां, मंत्री ने बैठाई जांच
17 / 17


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
20 सितंबर 2018

तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
1 / 11
महिलाओं के खिलाफ बढ़ रहे अपराधों को रोकने की दिशा में केंद्र सरकार एक और कदम उठाने जा रही है. गृह मंत्रालय गुरुवार को यौन अपराधियों का राष्ट्रीय डेटाबेस लॉन्च करेगा. भारत ऐसा करने वाला दुनिया का 9वां देश बन जाएगा. इस रजिस्ट्री में दोषी पाए गए सेक्सुअल ऑफेन्डर्स का नाम, तस्वीर, रेजिडेंशियल एड्रेस, फिंगरप्रिंट, डीएनए सैंपल्स, पैन नंबर और आधार नंबर की डीटेल रखी जाएगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
2 / 11
रिपोर्ट्स के मुताबिक, इस डेटाबेस में करीब 4.5 लाख से ज्यादा मामले शामिल किए जाएंगे जिसमें पहली बार के ऑफेन्डर्स और रिपीट ऑफन्डर्स की प्रोफाइल होगी. इस डेटाबेस को देश भर की जेलों के रिकॉर्ड से तैयार किया जाएगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
3 / 11
डेटाबेस में यौन अपराधियों का उनके आपराधिक रिकॉर्ड के आधार पर वर्गीकरण भी किया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
4 / 11
सरकारी अधिकारियों के मुताबिक, इस डेटाबेस को बनाने की जिम्मेदारी गृह मंत्रालय के नैशनल क्राइम रिकॉर्ड्स ब्यूरो (NCRB) की होगी. यह जानकारी कानून लागू करने वाली एजेंसियों को कई तरह की जांचों और एंप्लायी वेरीफिकेशन के लिए उपलब्ध कराई जाएगी.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
5 / 11
हालांकि भारत में रजिस्ट्री केवल कानून लागू करने वाली एजेंसियों को ही उपलब्ध करायी जाएगी. बता दें कि यूएस में यह डेटाबेस FBI मेनटेन करती है और यह डेटाबेस जनता की पहुंच में होता है. वहीं, यूके, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, आयरलैंड, न्यूजीलैंड, दक्षिण अफ्रीका, त्रिनिनाद और टोबैगो में भी ये डेटाबेस केवल कानून लागू करने वाली संस्थाओं को ही उपलब्ध कराया जाता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
6 / 11
रजिस्ट्री में सबसे कम खतरनाक अपराधियों (लो डेंजर) का डेटा 15 साल तक के लिए, कम खतरनाक अपराधियों (मॉडरेट डेंजर) का डेटा 25 साल और गंभीर अपराध (हिंसक अपराध, गैंगरेप, कस्टोडियल रेप) करने वालों का डेटा जीवन भर के लिए रखा जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
7 / 11
इसके अलावा रजिस्ट्री में अरेस्ट हुए और चार्जशीट में आरोपी रह चुके लोगों की भी जानकारी रखी जाएगी हालांकि यह डेटा कुछ ऑफिसरों को उपलब्ध होगा. सूत्रों के मुताबिक, इस रजिस्टर में जुवेनाइल ऑफेन्डर्स को बाद में शामिल किया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
8 / 11
अतीत में कई ऐसे मामले सामने आ चुके हैं जहां पर दोषी करार दिए जा चुके यौन अपराधियों ने एक से ज्यादा बार अपराधों को अंजाम दिया. ऐसे अपराधों को होने से इसलिए भी नहीं रोका जा पाता था क्योंकि यौन अपराधियों का केंद्र के स्तर पर कोई रिकॉर्ड ही नहीं होता था.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
9 / 11
हालांकि कुछ लोग जहां निजता का हवाला देते हुए इसे लागू करने के खिलाफ हैं वहीं, कई लोगों को उम्मीद है कि इस रजिस्ट्री से ना केवल यौन अपराधों को रोकने में मदद मिलेगी बल्कि कानून लागू करने वाली एजेंसियों को अपराधियों पर नकेल कसने में भी आसानी होगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
10 / 11
NCRB डेटा के मुताबिक, 2016 में 38,947 रेप के मामले दर्ज किए गए जबकि 2015 में यह संख्या 34,651 थी. अपराधों में 2015 के मुकाबले 2016 में महिलाओं के खिलाफ अपराधों में बढ़ोतरी हुई है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
तैयार हुआ बेटियों के गुनहगारों का रजिस्टर, अपराधियों पर हर पल नजर
11 / 11
बता दें कि अप्रैल में जम्मू-कश्मीर के कठुआ में 8 साल की बच्ची से रेप व मर्डर की घटना के बाद देश भर में विरोध-प्रदर्शन के बाद यह फैसला लिया गया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
20 सितंबर 2018

सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
1 / 17
पीरियड्स और सैनिटरी पैड को लेकर भले ही कितनी जागरुकता फैलाई जा रही हो लेकिन दुनिया के कई हिस्सों में आज भी सैनिटरी पैड सुलभ नहीं है.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
2 / 17
आपको जानकर हैरानी होगी कि केन्या में लड़कियों को सैनिटरी पैड्स के बदले में सेक्स ऑफर करना पड़ रहा है. इसकी वजह है- गरीबी, पीरियड्स को लेकर शर्मिंदगी, रूढ़िवादिता और जागरुकता में कमी.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
3 / 17
यूनिसेफ की एक खास रिसर्च में पाया गया कि राजधानी नैरोबी के किबेरा स्लम में रहने वाली करीब 65 फीसदी महिलाओं ने सैनिटरी पैड के बदले सेक्स ट्रेडिंग की. किबेरा अफ्रीका का सबसे बड़ा स्लम एरिया है. रिपोर्ट में यहां की डरावनी सच्चाई सामने आई है.

(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
4 / 17
पश्चिमी केन्या में करीब 10 फीसदी लड़कियों ने सैनिटरी पैड के बदले सेक्स की बात स्वीकार की.

रिसर्च में पाया गया कि 54 फीसदी केन्याई लड़कियों ने माहवारी हाइजीन से जुड़े उत्पाद पाने में चुनौतियों का सामना किया. वहीं 22 फीसदी स्कूली लड़कियों ने बताया कि वे अपना सैनिटरी पैड खुद खरीदती हैं.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
5 / 17
यूनिसेफ केन्या के वाटर, सैनिटेशन ऐंड हाइजीन के प्रमुख एंड्रू ट्रेवेट ने 'द इंडिपेंडेट' से बातचीत में बताया, यहां यह आम बात है कि सैनिटरी आइटम्स के बदले लड़कियां यौन उत्पीड़न का शिकार होती हैं.

ट्रेवेट ने बताया, हमारे यहां मोटरसायकिल टैक्सी को बोडा बोडास कहा जाता है और लड़कियां ड्राइवरों के साथ सैनिटरी पैड्स के बदले में सेक्स करने को मजबूर होती हैं. ऐसा दो वजहों से हो रहा है. एक तो साफ वजह है- गरीबी- महिलाओं और लड़कियों के पास सैनिटरी पैड खरीदने के लिए पैसे ही नहीं हैं.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
6 / 17
लेकिन दूसरी बड़ी समस्या सप्लाई की भी है. सैनिटरी के बदले सेक्स का चलन इसलिए भी बढ़ रहा है क्योंकि लड़कियों के गांवों में ये सामान उपलब्ध ही नहीं है, लड़कियों के सामने ट्रांसपोर्ट की समस्या है और वे बस का किराया वहन करने में सक्षम नहीं हैं. कई गांव तो ऐसे हैं जहां ना तो सड़कें हैं और ना ही बस सर्विस.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
7 / 17
वह कहते हैं, 'माहवारी के लिए जितनी ज्यादा झिझक दिखती है, उसका मतलब है कि लड़कों और लड़कियों को इस बारे में जानकारी ही नहीं है. ना तो मां अपनी बेटियों को इस बारे में कुछ बताती हैं और ना ही स्कूल से ही उन्हें जागरुक किया जा रहा है.'
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
8 / 17
जूडी (बदला हुआ नाम) एक स्टूडेंट है. वह सैनिटरी पैड और सेक्स की अदला-बदली की वजह से ट्रामा से गुजर रही है.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
9 / 17
वह बताती है, "मेरा पीरियड 2014 में शुरू हुआ था, तब मैं 7वीं क्लास में थी. मुझे वह दिन अच्छी तरह से याद है. उस दिन स्कूल में स्पोर्ट्स डे था. मैं एक बहुत अच्छी हैंडबॉल प्लेयर थी और खेलने की तैयारी कर रही थी. जब मैं चेंजिंग रूम में थी तो मेरी दोस्त ने बताया कि मेरी थाई पर खून है, जब मैंने चेक किया तो मेरे पैंट में खून ही खून था. मैं अपने टीचर को बताने से डर रही थी क्योंकि वह मेल टीचर थे और मुझे शर्म आ रही थी."
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
10 / 17
जूडी कहती है, मेरी दोस्त मैरी ने बीमारी का बहाना बनाने के लिए कहा और फिर मुझे बोडा बोडास (मोटरसायकिल टैक्सी ड्राइवर) के पास ले गई. उन्होंने हमें छोटे-छोटे थैले दिए. उसमें सैनिटरी पैड थे.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
11 / 17
'मैरी ने मुझे कहा कि मैं किसी को भी ये बात ना बताऊं, यहां तक कि अपने पैरेंट्स को भी नहीं. अगले दिन स्कूल में मैरी ने मुझसे कहा कि वे लोग उसे हमेशा पीरियड्स के दौरान सैनिटरी पैड देकर उसकी मदद करते हैं. उसने मुझे भी उनसे मिलने के लिए कहा. बोडा ने उसे एक फोन भी खरीदकर दिया. उन लोगों ने मुझे हर महीने सैनिटरी पैड देने का वादा किया.'
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
12 / 17
'मैं एक ऐसे जाल में फंस गई जिसका मुझे अब तक अफसोस है. मैरी ने मुझे उस इंसान के साथ सोने के लिए दबाव डाला. 2016 में मैं प्रेग्नेंट हो गई और जुलाई 2017 में मैंने एक बेटे को जन्म दिया. मैं इस पूरे जाल में इसीलिए फंसी क्योंकि मेरे पास सैनिटरी पैड नहीं थे.' जूडी के परिवार में 8 भाई-बहन हैं.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
13 / 17
कुरिया की रहने वाली 15 वर्षीय एग्नेस भी कुछ ऐसी ही डरावनी सच्चाई का सामना करने को मजबूर हुई. वह बताती है, "मेरा भी पीरियड्स स्कूल में आया था और मुझे डर था कि क्लास के लड़के मुझ पर हंसेगे. मैंने सिर पर पट्टी बांध कर बीमारी का बहाना बनाया और स्कूल से निकल गई. रास्ते में मुझे बोडा बोडा राइडर मिले. उन्होंने मुझसे पूछा कि मैं स्कूल से घर क्यों जा रही हूं. वह मुस्कुराया और मुझसे पूछा कि क्या मुझे पीरियड्स आए हैं? मैं चुप रही. फिर उसने मुझे सैनिटरी पैड्स का ऑफर दिया. उसने मुझे सेक्स करने के बदले 500 केन्याई शीलिंग देने का लालच दिया."(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
14 / 17
"मैं वहां से भाग निकली और अपने एक टीचर से सैनिटरी पैड खरीदने के लिए पैसे देने का अनुरोध किया. लेकिन मेरे सारे दोस्त इतने खुशनसीब नहीं हैं, वे बोडा के जाल में फंस जाते हैं और कई लड़कियां प्रेग्नेंट हो जाती हैं."
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
15 / 17
पीरियड पॉवर्टी केन्या में एक बड़ी समस्या है. यूनिसेफ ने सर्वे में पाया कि करीब 7 फीसदी महिलाएं और लड़कियां पीरियड्स के दौरान पुराने-गंदे कपड़े, कंबलों के टुकड़े, मुर्गियों के पंख, मिट्टी और अखबार का इस्तेमाल करती हैं, जबकि 46 फीसदी डिस्पोजेबल पैड्स और 6 फीसदी रीयूजेबल पैड का इस्तेमाल करती हैं.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
16 / 17
कई लड़कियां और महिलाएं कोई समाधान ना पाकर कुछ भी करने को मजबूर हो जाती हैं. वे एक गड्ढा खोद लेती हैं और वहां पीरियड्स के दौरान कई दिनों तक बैठी रहती हैं. यही वजह है कि लड़कियां स्कूल नहीं जा पा रही हैं. 

(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सैनिटरी पैड के बदले ड्राइवरों से संबंध बनाने को मजबूर लड़कियां!
17 / 17
यहां लड़कियां बोडा बोडा ड्राइवरों के साथ सेक्स करने पर मजबूर हो जाती हैं क्योंकि उनके पास पैसा, पावर और पीरियड्स प्रोडेक्ट तक पहुंच होती है. कई स्कूल सैनिटरी पैड्स उपलब्ध कराते हैं लेकिन वह केवल इमरजेंसी की स्थिति में.
(तस्वीरें- Getty Images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
19 सितंबर 2018

घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
1 / 9
दफ्तर में कामकाज के दौरान गलत मुद्रा में लगातार चार-पांच घंटे तक बैठे रहने से कमर दर्द की शिकायत हो सकती है. कई शोधकर्ताओं ने घंटों बैठने की आदत की तुलना धूम्रपान से की है और पीठ दर्द को आधुनिक जीवनशैली का विकार बताया है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
2 / 9
बैठने की मुद्रा और शारीरिक गतिविधि पर पर्याप्त ध्यान देना आवश्यक है. हार्ट केयर फाउंडेशन ऑफ इंडिया (एचसीएफआई) के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल का मानना है कि आज लगभग 20 प्रतिशत युवाओं को 16 से 34 साल आयु वर्ग में ही पीठ और रीढ़ की हड्डी की समस्याएं हो रही हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
3 / 9
एक ही स्थिति में लंबे समय तक बैठने से पीठ की मांसपेशियों और रीढ़ की हड्डी पर भारी दबाव पड़ सकता है. इसके अलावा, टेढ़े होकर बैठने से रीढ़ की हड्डी के जोड़ खराब हो सकते हैं और रीढ़ की हड्डी की डिस्क पीठ और गर्दन में दर्द का कारण बन सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
4 / 9
लंबे समय तक खड़े रहने से भी स्वास्थ्य पर प्रभाव पड़ता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
5 / 9
उन्होंने कहा, शरीर को सीधा रखने के लिए बहुत सारी मांसपेशियों की ताकत की आवश्यकता होती है. लंबे समय तक खड़े रहने से पैरों में रक्त की मात्रा बढ़ जाती है और रक्त के प्रवाह में रुकावट आती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
6 / 9
 इससे थकान, पीठ और गर्दन की मांसपेशियों में दर्द की शुरुआत हो सकती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
7 / 9
पीठ और रीढ़ की हड्डी की समस्याओं के लक्षणों में वजन घटना, शरीर के तापमान में वृद्धि (बुखार), पीठ में सूजन, पैर के नीचे और घुटनों में दर्द, मूत्र असंतुलन, मूत्र त्यागने में कठिनाई और जननांगों की त्वचा का सुन्न पड़ जाना शामिल है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
8 / 9
योग पीठ दर्द के लिए एक सुरक्षित और प्रभावी उपाय है, क्योंकि यह शरीर की काम करने की सक्षमता को बढ़ाता है. यह इस स्थिति के साथ गंभीर दर्द को कम करने में भी प्रभावी है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
घंटों बैठने पर आपके शरीर को होते हैं ये गंभीर नुकसान
9 / 9
यदि आप सुबह उठते हैं या कुछ घंटे के लिए अपनी डेस्क पर बैठे होने पर थकान या दर्द का अनुभव करते हैं, तो यह संकेत हो सकता है कि आपकी मुद्रा सही नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
19 सितंबर 2018

शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
1 / 19
कैंसर एक ऐसी अवस्था है जिसमें शरीर के किसी एक हिस्से में कोशिकाएं अनियंत्रित तरीके से वृद्धि करने लगती है. कैंसरग्रस्त कोशिकाएं पूरे शरीर के ऊतकों व अंगों को नुकसान पहुंचाने लगती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
2 / 19
कैंसर आजकल बहुत ही कॉमन बीमारी होती जा रही है और इसके लक्षण भी अलग-अलग होते हैं. ऐसे में यह जानना बहुत जरूरी है कि हमें किन बातों को ध्यान में रखना जरूरी है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
3 / 19
नैशनल हेल्थ सर्विस (इंग्लैंड) के मुताबिक, हर तीन में से एक को जीवनकाल में किसी ना किसी तरह का कैंसर हो रहा है. कैंसर भी करीब 200 प्रकार के होते हैं जिसमें से हर टाइप के कैंसर के अलग-अलग लक्षण होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
4 / 19
हालांकि 4 ऐसे कैंसर हैं जिनके लक्षण कुछ-कुछ एक ही तरह के हैं. इन 4 तरह के कैंसरों में एब्डोमिनल एरिया में दर्द भी एक सामान्य लक्षण है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
5 / 19
अधिकतर लोगों को कैंसर का पता आखिरी स्टेज में ही चलता है इसलिए अगर हम कुछ बातों का ध्यान रखें तो शायद हमें इससे निपटने में मदद मिल जाए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
6 / 19
इसके लिए आपको सबसे ज्यादा अपने शरीर में होने वाले किसी भी अजीब से बदलाव पर ध्यान देना होगा, जैसे कि किसी हिस्से में कहीं गांठ, या फिर यूरीन में ब्लड या फिर आंतों में किसी तरह का बदलाव महसूस होना.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
7 / 19
अगर आपके शरीर के एब्डोमिनल हिस्से में दर्द होता रहता है तो ये इन 4 तरह के कैंसरों का लक्षण हो सकता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
8 / 19
बोवेल कैंसर-
इस कैंसर के लक्षणों को बहुत आसानी से पहचाना नहीं जा सकता है, शायद आपको एहसास भी ना हो. हालांकि 90 फीसदी से ज्यादा मरीजों को एब्डोमिनल पेन महसूस होता है, या बेचैनी या सूजन या फिर bowel में किसी भी तरह का बदलाव, या बिना पाइल्स के खून आना.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
9 / 19
इन लक्षणों के दिखने का मतलब यह नहीं है कि आपको bowel cancer ही होगा. हालांकि NHS की सलाह है कि अगर ये लक्षण लगातार 4 हफ्तों से ज्यादा रहते हैं तो फिर आपको डॉक्टर से जांच जरूर करानी चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
10 / 19
पेट का कैंसर-
पेट का कैंसर वैसे तो बहुत कॉमन नहीं है लेकिन ब्रिटेन में करीब हर साल 7000 लोग इसकी चपेट में आ जाते हैं. 

इसके भी शुरुआती लक्षण बहुत स्पष्ट नहीं होते हैं और इनको अधिकतर लोग छोटी-मोटी बीमारी समझकर नजरअंदाज कर देते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
11 / 19
इसके शुरुआती लक्षणों में पेट दर्द, खाने के बाद ब्लोटिंग, पेट में सूजन, डकार, पाचन की समस्या, हार्टबर्न हैं. एडवांस स्टोमक कैंसर के लक्षण मल में खून आना,  भूख खत्म हो जाना, अचानक से वजन घटना आदि हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
12 / 19
अग्नाशय का कैंसर-

अग्नाश्य कैंसर के शुरुआती स्टेज में लक्षण ज्यादा स्पष्ट नहीं होते हैं जिससे इसकी पहचान करना मुश्किल हो जाता है. इसका पहला लक्षण अक्सर बैक पेन या पेट में दर्द होना, अचानक से वजन घट जाना, पीलिया होना आदि है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
13 / 19

इसके दूसरे संभावित लक्षणों में वॉमिटिंग, डायरिया, कब्ज, बुखार, कांपना, ज्यादा भूख या प्यास लगना, पाचन में समस्या, खून के थक्के बनना है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
14 / 19
ओवरियन कैंसर-
महिलाओं में ओवरियन कैंसर के लक्षणों को अक्सर बोवेल सिंड्रोम या पीरियड्स से जोड़कर देखा जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
15 / 19
ओवरियन कैंसर का सबसे सामान्य लक्षण है पेट या पेल्विस में बेचैनी महसूस होना, सूजन का बने रहना, जल्दी भूख खत्म हो जाना और सामान्य से ज्यादा बार पेशाब करना.

इसके दूसरे लक्षणों में लगातार भोजन ना पचना, उल्टियां, सेक्स के दौरान दर्द, बैक पेन, वजाइनल ब्लीडिंग, हर समय थकान महसूस करना और बिना किसी खास वजह के वजन कम हो जाना.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
16 / 19
इसकी मुख्य वजह तंबाकू के सेवन की स्थानीय आदत, खान-पान के तरीके और सामाजिक-आर्थिक तथा रहन-सहन जैसे कारक होती है. इन कारकों की वजह से हमारे देश में इस समय दिखाई दे रहा अधिकतर कैंसर आसानी से दिखने वाली जगहों पर या अंगुली की पहुंच के भीतर होता है. लेकिन दुख की बात यह है कि शुरू में ही बीमारी का निदान करा लेने के सहज लाभ के बावजूद हमारे देश में 80 प्रतिशत से अधिक कैंसर रोगी थर्ड और फोर्थ स्टेज में इलाज के लिए आते हैं, और इस समय तक अधिकतर मामले लाइलाज हो जाते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
17 / 19
कैंसर के 90 प्रतिशत से ज्यादा मरीजों का फर्स्ट स्टेज में इलाज हो सकता है. सेकंड स्टेज में यह अनुपात करीब 70 प्रतिशत है, तीसरे चरण में 40 प्रतिशत और चौथे चरण में 10 प्रतिशत से भी कम रह जाता है. आजकल कई तरह के कैंसर को गंभीर लेकिन काबू में आने लायक बीमारी माना जाता है जिन्हें कैंसर के अलावा किसी भी दूसरे गंभीर रोगों की तरह दवाओं से कई साल तक काबू में रखा जा सकता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
18 / 19
अक्सर देखा गया है कि एक तिहाई से ज्यादा कैंसर तंबाकू या उससे बने उत्पादों के सेवन की देन हैं जबकि एक तिहाई खान-पान और रहन-सहन या दूसरे सामाजिक कारकों से जुड़े हैं. इसलिए दुनियाभर में विभिन्न भौगोलिक स्थितियों में कैसर के स्वरूप और फैलाव में भिन्नता नजर आती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
शरीर के इस हिस्से में होता है दर्द तो हो सकता है कैंसर!
19 / 19
हालांकि, ये सभी लक्षण दिखने का मतलब यह नहीं है कि आपको अनिवार्य तौर पर कैंसर ही है लेकिन फिर भी आपको अपने चिकित्सक से एक बार परामर्श जरूर लेना चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
18 सितंबर 2018

'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
1 / 15
कैलिफोर्निया के ओकलैंड की एक महिला ब्लॉगर का अबॉर्शन के मुद्दे पर किया गया ट्वीट खूब वायरल हो रहा है. उन्होंने ट्विटर पर अबॉर्शन के मुद्दे पर एक के बाद एक कई ट्वीट किए और कहा कि दुनिया भर में अनचाही प्रेग्नेंसी की वजह पूरी तरह से मर्द होते हैं. उनके इस तर्क से ट्विटर की दुनिया में हलचल सी मच गई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
2 / 15
गैब्रियल ब्लेयर नाम की एक ब्लॉगर 6 बच्चों की मां हैं. उन्होंने ट्वीट्स की एक पूरी सीरीज ही चला दी. एक ट्वीट में उन्होंने कहा कि अबॉर्शन रोकने में मर्दों की दिलचस्पी बिल्कुल जीरो होती है और एक्सीडेंटल प्रेग्नेंसी के लिए पूरी तरह से वे ही जिम्मेदार होते हैं. उन्होंने अपनी बात साबित करने के लिए कई तर्क भी दिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
3 / 15
ब्लेयर ने लिखा, अगर आप अबॉर्शन रोकना चाहते हैं तो आपको अनचाही प्रेग्नेंसी रोकनी होगी और मर्द अनचाहे गर्भ के लिए 100 फीसदी जिम्मेदार हैं. आप सोच रहे होंगे कि प्रेग्नेंसी के लिए तो दो लोगों की जरूरत होती है. लेकिन दो लोगों की जरूरत प्लान्ड प्रेग्नेंसी के लिए होती है, अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए नहीं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
4 / 15
महिलाएं केवल महीने में दो दिन गर्भवती हो सकती हैं और वह भी एक नियत उम्र तक ही. यानी महिलाएं एक साल में केवल 24 बार प्रेग्नेंट हो सकती हैं लेकिन पुरुष साल के 365 दिन महिलाओं को प्रेग्नेंट कर सकते हैं. वास्तव में अगर दिन में कई बार एजाकुलेट करते हैं तो आप एक दिन में कई बार प्रेग्नेंट कर सकते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
5 / 15
ब्लेयर ने लिखा, महिलाओं के विपरीत पुरुषों को कोई मेनोपॉज नहीं होता है यानी वे मरने से पहले तक स्पर्म प्रोड्यूस कर सकते हैं. साफ है कि अनचाहे गर्भ के लिए पुरुष ही जिम्मेदार हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
6 / 15
महिला ने बहस को आगे बढ़ाते हुए लिखा कि पुरुषों को कॉन्डोम का इस्तेमाल करना बिल्कुल पसंद नहीं होता है. वास्तव में कई पुरुष महिलाओं पर बिना कॉन्डोम के सेक्स के लिए दबाव डालते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
7 / 15
महिला ने स्टीलथिंग का भी संदर्भ दिया. उन्होंने कहा कि कुछ पुरुष संबंध बनाने के दौरान महिलाओं की अनुमति के बिना या उनसे छिपाकर कॉन्डोम हटा देते हैं. इसे ही स्टीलथिंग कहा जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
8 / 15
यानी पुरुष महिलाओं को अनचाहे गर्भ का खतरा लेने को मजबूर करते हैं. जिसका मतलब है कि वे कुछ मिनट के आनंद के लिए उसकी जिंदगी, उसकी सेहत, उसकी सामाजिक प्रतिष्ठा, रिश्ते और उसका करियर सब दांव पर लगा देते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
9 / 15
ब्लेयर ने आगे लिखा, यह बहुत परेशान करने वाला होता है जब आपको महसूस होता है कि पुरुष पूरी तरह से अपनी मर्जी चला रहे हैं. महिलाओं को यही बताया जाता है कि दुनिया में पुरुषों का प्लेजर ही सबसे अहम है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
10 / 15
लेकिन बर्थ कंट्रोल के बारे में क्या? अगर महिलाएं अनचाहा गर्भ नहीं चाहती हैं तो फिर वे बर्थ कंट्रोल का इस्तेमाल क्यों नहीं करतीं? ये भी अच्छा सवाल है. आधुनिक बर्थ कंट्रोल इस सदी का सबसे अच्छा आविष्कार हैं और मैं इसके लिए बेहद खुश हूं. लेकिन यह दर्दनाक भी है. कई महिलाओं के लिए इसके साइड इफेक्ट खतरनाक हैं. लेकिन इन सबके बावजूद महिलाएं इसे लेने के लिए आगे आ रही हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
11 / 15
ब्लेयर ने विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा किए गए एक ट्रायल का भी उदाहरण दिया जिसमें पुरुषों के लिए कंट्रासेप्टिव इंजेक्शन बनाने की बात कही गई. महिला ने लिखा, 'जब कई सारे पुरुषों ने साइड इफेक्ट की बात कही तो फिर उस ट्रायल को बंद कर दिया गया हालांकि उस लिस्ट के साइड इफेक्ट महिलाओं को ओरल कंट्रासेप्शन से होने वाले साइड इफेक्ट का एक तिहाई भी नहीं थे.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
12 / 15
ब्लेयर ने बॉयोलॉजिकली व्याख्या भी दी. उन्होंने कहा, पुरुष ऑर्गैज्म का अनुभव किए बिना महिलाओं को प्रेग्नेंट कर ही नहीं सकते हैं लेकिन महिलाएं बिना किसी प्लेजर के ही प्रेग्नेंट हो सकती हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
13 / 15
महिलाओं की प्रेग्नेंसी या फर्टिलिटी का ऑर्गैजम से कोई लेना देना नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
14 / 15
ब्लेयर ने नतीजा निकालते हुए कहा कि लोगों को क्लीनिकों के बाहर विरोध-प्रदर्शन बंद करना चाहिए और अनचाहे गर्भ के लिए महिलाओं को दोषी ठहराना बंद करना चाहिए.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
'अनचाही प्रेग्नेंसी के लिए सिर्फ और सिर्फ मर्द ही होते हैं जिम्मेदार'
15 / 15
ब्लेयर के ट्वीट्स की सीरीज पर लाखों कॉमेंट्स और लाखों लाइक्स आ चुके हैं. यह ट्वीट गुरुवार को पोस्ट किया गया था. कुछ लोगों ने ब्लेयर के तर्कों की तारीफ की तो कुछ उनसे अहमत भी नजर आए.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
18 सितंबर 2018

क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
1 / 17
अधिकतर आपने कई लोगों को कहते सुना होगा कि खाने के दौरान पानी पीना सेहत को नुकसान पहुंचा सकता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
2 / 17
कई लोगों का ये भी कहना है कि खाने के साथ पानी पीने से शरीर में टॉक्सिंस जमा हो जाते हैं, जो कई बीमारियों को न्योता दे सकते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
3 / 17
लेकिन क्या खाने के दौरान पानी पीना सेहत पर बुरा असर डालता है? अगर आपके मन में भी इस बात को लेकर कोई कंफ्यूजन है, तो ये रिपोर्ट पढ़ने के बाद जरूर दूर हो जाएगी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
4 / 17
हेल्थ एक्सपर्ट ने बताया, खाने के दौरान पानी पीने से सेहत को कोई नुकसान नहीं पहुंचता है. बल्कि सभी को खाते समय पानी जरूर पीना चाहिए. इससे खाना जल्दी डाइजेस्ट हो जाता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
5 / 17
हेल्थ एक्सपर्ट का मानना है कि पानी एक अच्छी सेहत के लिए बेहद महत्वपूर्ण होता है. शरीर को हाइड्रेटेड रखने के लिए ज्यादा से ज्यादा पानी पीना चाहिए. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
6 / 17
डॉक्टरों के मुताबिक, कुछ भी खाने के दौरान पानी पीना बिल्कुल सुरक्षित होता है. लेकिन सभी को खाने के फौरन बाद पानी पीने से बचना चाहिए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
7 / 17
दरअसल, शरीर में मौजूद एंजाइम्स और गैस्ट्रिक जूस, पैंक्रिएटिक और अन्य केमिकल खाने को डाइजेस्ट करने में मददगार साबित होते हैं. लेकिन खाने के तुरंत बाद पानी पीने से ये सभी एंजाइम्स पानी के साथ मिलकर डाइजेशन की प्रक्रिया में बाधा डालते हैं. साथ ही शरीर को खाने में मौजूद न्यूट्रिएंट्स का सही तरह से फायदा नहीं पहुंचने देते हैं.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
8 / 17
आयुर्वेदिक एक्सपर्ट के मुताबिक, खाने के दौरान पानी पीने से सेहत को कोई नुकसान नहीं होता है. लेकिन सभी को खाने से पहले और तुरंत बाद पानी पीने से बचना चाहिए क्योंकि यह शरीर में डाइजेशन की प्रक्रिया को डिस्टर्ब कर देता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
9 / 17
ये भी कहा जाता है कि अगर लोग खाने के साथ पानी पीते हैं तो पेट में मौजूद बाइल जूस और एसिड, जो खाने के न्यूट्रिएंट्स एब्सोर्ब करने के लिए जरूरी होते हैं, वह पानी में मिल जाते हैं. इससे कब्ज की समस्या दूर हो जाती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
10 / 17
इसके अलावा इससे पेट भी जल्दी भर जाता है और आप आराम से खाना खाते हैं, जो अच्छी सेहत के लिए जरूरी है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
11 / 17
लेकिन खाने के दौरान पानी पीने का ये मतलब नहीं है कि आप एक बार में ही बहुत सारा पानी पी जाएं. बल्कि सिर्फ एक गिलास पानी धीरे धीरे ही पिंए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
12 / 17
पाचन की प्रक्रिया के दौरान कुछ पोषक तत्व शरीर के द्वारा अवशोषित कर लिए जाते हैं लेकिन पानी पीने से यह प्रक्रिया भी प्रभावित होती है और बहुत कम पोषक तत्व अवशोषित हो पाते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
13 / 17
खाना खाने के करीब आधा घंटे के बाद ही पानी पीना चाहिए क्योंकि हमारा खाना पचने में करीब 2 घंटे लग जाते हैं. जब शरीर में खाना पच रहा होता है, उस वक्त शरीर में तरल-ठोस पदार्थ का एक अनुपात बना रहना चाहिए.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
14 / 17
जब हम खाना खाने के बाद पानी पीते हैं तो यह अनुपात बिगड़ जाता है और खाना पचाने में लगते वाला वक्त बढ़ जाता है. अधिकतर चिकित्सक खाना खाने के बाद आधा घंटा रुककर पानी पीने की सलाह देते हैं. 30 मिनट के अंदर शरीर के भीतर पाचन की अगली प्रक्रिया शुरू हो चुकी होती है और तब पानी पीने का पाचन तंत्र पर प्रभाव नहीं पड़ता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
15 / 17
पानी पीने के फायदे-

तनाव कम करे- मस्तिष्क के लगभग 70 से 80 फीसदी टीश्यूज पानी से बने हैं. डीहाइड्रेशन होने पर शरीर के साथ-साथ मस्तिष्क भी तनाव महसूस करता है. इसलिए समय-समय पर पानी पीते रहना चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
16 / 17
मांसपेशियों के लिए जरूरी- पानी पीने से मांसपेशियों में खिंचाव और जोड़ों के दर्द की समस्या कम हो जाती है. बता दें, जब आपका शरीर हाइड्रेटेड होता है तो आप बेहतर तरीके से लंबे समय तक एक्सरसाइज कर पाते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या खाना खाते समय पानी पीना सेहत के लिए खतरनाक है?
17 / 17
स्लिम बनाए- अगर आप वजन कम करना चाहते हैं तो पानी आपके लिए मददगार साबित हो सकता है. जी हां, ज्यादा कैलोरी वाली ड्रिंक की जगह पानी पीना आपके लिए फायदेमंद रहेगा. साथ ही खाने से पहले 1 गिलास पानी पीने से पेट भी जल्दी भर जाता है. इसके अलावा सही मात्रा में पानी पीने से मेटाबोलिज्म भी मजबूत होता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
aajtak.in
18 सितंबर 2018

कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
1 / 20
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपने 68वें जन्मदिन के मौके पर सोमवार को वाराणसी के काशी विश्वनाथ मंदिर में दर्शन किए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
2 / 20
पीएम मोदी ने रात को काशी विश्वनाथ मंदिर पहुंचकर पूजा-अर्चना की और भोलेनाथ का आशीर्वाद लिया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
3 / 20
इस दौरान मंदिर में उनके साथ यूपी के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ भी मौजूद रहे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
4 / 20
पीएम मोदी ने पूरे विधि-विधान से पूजा की. उन्होंने शिवलिंग का जलाभिषेक भी किया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
5 / 20
पीएम मोदी वाराणसी दौरे पर कभी शिवभक्त के रूप में नजर आए तो कभी स्कूल के हेडमास्टर के रूप में.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
6 / 20
मंदिर से दर्शन करने के बाद पीएम अचानक मंडुआडीह रेलवे स्टेशन पहुंच गए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
7 / 20
पीएम मोदी के औचक निरीक्षण से सभी चौंक गए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
8 / 20
रेलवे स्टेशन में पीएम मोदी ने प्लेटफॉर्म का निरीक्षण किया. इस दौरान पीएम कई लोगों से भी मिले.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
9 / 20
इससे पहले पीएम मोदी ने स्कूली बच्चों के साथ लंबा वक्त बिताया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
10 / 20
पीएम मोदी के आगमन पर वाराणसी में सड़कों पर लोगों में खासा उत्साह देखने को मिला.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
11 / 20
अपने संसदीय क्षेत्र में पीएम मोदी लोगों का अभिवादन स्वीकर करते हुए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
12 / 20
वाराणसी के दो दिवसीय दौरे पर शाम को पहुंचे प्रधानमंत्री ने नरउर स्थित प्राइमरी स्कूल में बच्चों से मुलाकात की और उनसे बातचीत की.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
13 / 20
बच्चों से उन्होंने कहा कि वे निडर बनें और सवाल पूछने में कभी ना घबराएं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
14 / 20
अपने बीच प्रधानमंत्री को पाकर खुश नजर आ रहे बच्चों ने कहा कि मोदी 'काका' ने उनसे कहा है कि 'खेलोगे तो खिलोगे'. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
15 / 20
उन्होंने राष्ट्रपति महात्मा गांधी का उदाहरण देते हुए बताया कि गांधी जी जब छोटे थे तो वे डरते थे, तब उनकी मां ने बताया कि तुम राम का नाम लो.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
16 / 20
मोदी ने बच्चों से विभिन्न विषयों पर बात की और उन्हें खेल की आवश्यकता के बारे में भी बताया. उन्होंने बच्चों से कहा कि खेल भी बहुत जरूरी है. जिंदगी में विभिन्न क्षमताओं को आत्मसात करना महत्वपूर्ण है, क्योंकि वे हमेशा काम आती हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
17 / 20
प्रधानमंत्री ने उन्हें मेहनत करके आगे बढ़ने की नसीहत दी और कहा कि जिंदगी में आने वाले परेशानियों से कभी ना घबराएं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
18 / 20
पीएम मोदी बच्चों के साथ संवाद करते हुए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
19 / 20
छोटे बच्चों को दुलारते हुए पीएम मोदी.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
कभी शिवभक्त, तो कभी हेडमास्टर, मोदी के जन्मदिन की 20 तस्वीरें
20 / 20
पीएम मोदी मंगलवार को कई विकास परियोजनाओं का उद्घाटन करेंगे.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
17 सितंबर 2018

टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
1 / 10
ये बात तो हम सभी जानते हैं कि आज मोबाइल फोन हमारे जीवन का एक अहम हिस्सा बन चुका है. सभी लोग मोबाइल को अपने पास ही रखना चाहते हैं. यही वजह है कि हम जहां भी जाते हैं मोबाइल फोन हमारे साथ ही रहता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
2 / 10
मोबाइल फोन को लेकर लोगों का एडिक्शन इतना ज्यादा बढ़ गया है कि टॉयलेट में भी लोग अपने मोबाइल को इस्तेमाल करते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
3 / 10
एक स्टडी की रिपोर्ट के मुताबिक, ऑस्ट्रेलिया के लगभग 41 फीसदी लोग टॉयलेट में मोबाइल का इस्तेमाल करते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
4 / 10
वहीं, Sony कंपनी द्वारा हुए एक सर्वे में सामने आया था कि दुनियाभर में करीबन 75 फीसदी लोग टॉयलेट में मोबाइल का इस्तेमाल करते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
5 / 10
लेकिन क्या आपने कभी ये सोचा है कि टॉयलेट में मोबाइल फोन का इस्तेमाल आपकी सेहत पर क्या असर डाल सकता है? अगर नहीं तो ये रिपोर्ट पड़ने के बाद आप टॉयलेट में मोबाइल फोन इस्तेमाल करने से पहले जरूर सोचेंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
6 / 10
हेल्थ एक्सपर्ट के मुताबिक, मोबाइल का कवर जो आमतौर पर प्लास्टिक या रबड़ से बना होता है, उसपर सबसे ज्यादा बैक्टीरिया चिपकते हैं, जो आपको बीमार करने में अहम भूमिका निभाते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
7 / 10
हेल्थ एक्सपर्ट का ये भी कहना है कि कुछ लोग टॉयलेट में मोबाइल का इस्तेमाल तो नहीं करते हैं, लेकिन फिर भी वे टॉयलेट और बाथरूम में अपने मोबाइल को साथ लेकर जाते हैं. आपकी ये आदत आपको बीमार करने के लिए काफी होती है. बता दें,  इसको देखते हुए हेल्थ एक्सपर्ट टॉयलेट, बाथरूम और खासकर पब्लिक टॉयलेट में फोन का इस्तेमाल न करने की सलाह देते हैं. 
 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
8 / 10
टॉयलेट से निकलने के बाद लोग अपने हाथों को वॉश कर लेते हैं और उन्हें लगता है कि अब बैक्टीरिया का असर उनपर नहीं होगा. अगर आपको भी ऐसा लगता है तो आप बिल्कुल गलत हैं.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
9 / 10
दरअसल, टॉयलेट से निकलने के बाद आप हाथ तो साफ कर लेते हैं, लेकिन मोबाइल पर चिपके बैक्टीरिया फिर से एक बार आपके हाथों पर लग जाते हैं और जब आप कुछ खाते हैं तो ये बैक्टीरिया आपके मुंह के जरिए आपके पेट में उतर जाते हैं, जिससे आप कई गंभीर बीमारियों की चपेट में आ सकते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
टॉयलेट में मोबाइल ले जाना बन सकता है खतरे की घंटी, जानें कैसे
10 / 10
अगर आपको अपनी सेहत से प्यार है तो मोबाइल को टॉयलेट में ले जाने से बचने की कोशिश करें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
16 सितंबर 2018

सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
1 / 10
मां बनने का एहसास जितना खूबसूरत होता है उतना ही मुश्किल मां की जिम्मेदारी निभाना है. अगर आप पहली बार मां बनने जा रही हैं तो ये आपके लिए चुनौतीपूर्ण हो सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
2 / 10
बच्चे का किस तरह ख्याल रखना चाहिए, किन-किन बातों का ध्यान रखना चाहिए, इन सभी बातों की जानकारी मां बनने वाली महिला को जरूर होनी चाहिए. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
3 / 10
कई बार बच्चों की परवरिश करते समय लोग अनजाने में कुछ ऐसी गलतियां कर देते हैं, जिससे बच्चे की जान को भी खतरा हो सकता है. तो आइए जानते हैं आपको बच्चे की परवरिश करते समय किन बातों का ध्यान रखना चाहिए...

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
4 / 10
बच्चे को देर तक रोने न दें- 

अगर बच्चा लंबे समय तक रोता है तो ये बच्चे के लिए खतरनाक हो सकता है. रोने से बच्चे का स्ट्रेस लेवल बढ़ता है. इससे बच्चे के विकास पर बुरा असर पड़ता है. चाइल्ड एक्सपर्ट के मुताबिक, बच्चे के साथ ज्यादा से ज्यादा समय बिताना जरूरी होता है. इससे बच्चे का विश्वास आपके ऊपर गहरा होता है, जिससे भविष्य में उनमें आत्मविश्वास की कमी नहीं रहती है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
5 / 10
बच्चे का मुंह जमीन की ओर कर के लेटना-  

अपने बच्चे को कभी भी नीचे की ओर मुंह कर के लेटने नहीं दें क्योंकि ये आपके बच्चे के लिए जानलेवा साबित हो सकता है. आपका बच्चा किस तरह सोता है इस बात का पूरा ध्यान रखें. बच्चे को हमेशा मुहं ऊपर की ओर कर के ही लिटाएं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
6 / 10
बच्चे को अकेला ना छोड़ें- 

कई लोगों को लगता है कि बच्चा छोटा है और वह अपनी जगह से हिल नहीं सकता है. ये सोचकर लोग बच्चे को अकेला छोड़कर अपने-अपने कामों में बिजी हो जाते हैं. अगर आप भी ऐसा सोचकर अपने बच्चे को अकेला छोड़ देते हैं तो सावधान हो जाएं. बता दें, कई बच्चे छोटे होने के बावजूद करवटें बदलने लगते हैं, जिससे उनके गिरने का खतरा बना रहता है. इसलिए बच्चे को कभी अकेला ना छोड़ें. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
7 / 10
बच्चे को जोर से झटकें नहीं- 

अक्सर देखने को मिलता है कि कुछ लोग बच्चों के साथ खेलते समय या उन्हें चुप कराते समय बच्चे को जोर-जोर से झटकने लगते हैं. आपकी ये आदत भी बच्चे के लिए खतरनाक साबित हो सकती है. दरअसल, बच्चे के शरीर के अंग बेहद नाजुक होते हैं. उन्हें तेजी से हिलाने से उनके शरीर के किसी अंग को नुकसान पहुंच सकता है और उनका दिमाग भी डैमेज हो सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
8 / 10
दूध पिलाने के बाद बच्चे को डकार जरूर दिलवाएं- 

बच्चे को कुछ भी खिलाने या दूध पिलाने के बाद डकार जरूर दिलवाएं. इससे बच्चे के शरीर से गैस निकल जाती है. अगर खाने या दूध पीने के बाद बच्चा डकार नहीं लेता है तो बच्चे के पेट में दर्द हो सकता है, जिससे बच्चे को सोने में भी तकलीफ हो सकती है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
9 / 10
बच्चे को अलग-अलग तरह की खाने की चीजें न दें- 

अधिकतर लोग नवजात शिशु को मां के दूध के अलावा भी कई दूसरी चीजें खिलाने की कोशिश करते हैं. बता दें, बच्चे का डाइजेस्टिव सिस्टम बेहद नाजुक होता है. अलग-अलग चीजों के सेवन से बच्चे को एलर्जी होने का खतरा रहता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सावधान! आपकी ये आदतें बच्चे के लिए बन सकती हैं जानलेवा
10 / 10
 बच्चे को मुश्किल सजा न दें- 

आजकल अधिकतर बच्चे काफी शरारती होते हैं. पैरेंट्स बच्चों की शरारतों से तंग आकर उन्हें कड़ी सजा दे देते हैं. इससे बच्चे पर बुरा असर पड़ता है. अगर बच्चा जरूरत से ज्यादा शरारत करता है तो उन्हें सजा देने के बजाए उनकी आंखों में देखकर शांति से समझाएं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
16 सितंबर 2018

सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
1 / 15
नींबू में भरपूर मात्रा में विटामिन सी, ए, बी-1 और बी-6 पाया जाता है. यह इम्यून सिस्टम को मजबूत बनाता है. इसके अवाला भी नींबू में कई अन्य जरूरी न्यूट्रिएंट्स और एंटीऑक्सीडेंट्स पाए जाते हैं जो हमें सर्दी, जुकाम से सुरक्षित रखते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
2 / 15
लेकिन जितना फायदेमंद नींबू होता है उतना ही फायदा इसके छिलके से भी मिलता है. इसलिए अब नींबू के छिलके को फेंकने से पहले थोड़ा सोच जरूर लें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
3 / 15
नींबू के छिलके में कैल्शियम, फाइबर, मिनरल्स, तेल, सिट्रोनेला मौजूद होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
4 / 15
विटामिन सी के अलावा नींबू के छिलके में सिट्रिक एसिड, मैलिक एसिड, फॉर्मिक एसिड, हेस पिरिडीन और पेक्टिन भी शामिल होते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
5 / 15
नींबू के छिलके
नींबू शरीर के लिए कई तरह से फायदेमंद होता है. लेकिन क्या आप जानते हैं कि नींबू के छिलके आपके जोड़ों के दर्द को हमेशा के लिए खत्म कर सकते हैं? जी हां, नींबू के छिलके में मौजूद सभी गुण शरीर के साथ-साथ जोड़ों के दर्द में भी काफी फायदा पहुंचाते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
6 / 15
आइए जानते हैं नींबू के छिलकों से जोड़ों के दर्द में किस तरह राहत मिल सकती है?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
7 / 15
जोड़ों के दर्द में असरदार

नींबू और इसके छिलकों में भरपूर मात्रा में विटामिन सी मौजूद होता है. विटामिन सी में शरीर को रिपेयर करने की क्षमता होती है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
8 / 15
विटामिन सी हड्डियों के दर्द को दूर करने में बहुत ही मददगार साबित होता है. साथ ही चोट को भी जल्दी ठीक करता है. नींबू के छिलके से दांत भी सुरक्षित रहते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
9 / 15
अब सवाल ये उठता है कि जोड़ों के दर्द के लिए नींबू के छिलके का किस तरह इस्तेमाल करें जिससे जोड़ों के दर्द से छुटकारा मिल सके. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
10 / 15
इसके लिए सबसे पहले 2 नींबू के छिलके उतार लें और उन्हें एक शीशे के डब्बे में रख दें. अब इस डब्बे के जैतून के तेल से भरकर लगभग 3 हफ्तों के लिए बंद कर के रख दें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
11 / 15
3 हफ्तों के बाद इस तेल को छानकर रख लें. सोने से पहले हफ्ते में कम से कम 2 बार इस तेल से जोड़ों की मालिश करें. कुछ ही दिनों में आपको फायदा नजर आने लगेगा. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
12 / 15
नींबू के छिलकों से शरीर में कोलेस्ट्रोल का स्तर भी कम होता है, साथ ही ब्लड प्रेशर भी नियंत्रण में रहता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
13 / 15
नींबू के छिलके डायबिटीज के मरीजों के लिए बेहद फायदेमंद होते हैं क्योंकि इससे ब्लड में शुगर का स्तर नियंत्रण में रहता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
14 / 15
स्किन संबंधी समस्याओं से राहत पाने के लिए भी नींबू के छिलके बेहद कारगर साबित होते हैं. इससे झुर्रियां, काले धब्बे भी दूर हो जाते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ इस एक चीज से जोड़ों का दर्द हमेशा के लिए हो जाएगा दूर
15 / 15
नींबू में मौजूद न्यूट्रिएंटस डाइजेस्टिव सिस्टम और शरीर के मेटाबॉलिज्म को भी मजबूत बनाते हैं. रोजाना नींबू के रस के सेवन से शरीर से सभी प्रकार के टॉक्सिंस बाहर निकल जाते हैं. साथ ही कैलोरी भी कम होती हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
20 सितंबर 2018

अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
1 / 13
क्या आपने कभी अपनी शरीर की बनावट पर गौर किया है? अगर नहीं तो अब कर लीजिए क्योंकि यह केवल आपकी पर्सनैलिटी ही नहीं बल्कि सेहत से भी जुड़ा हुआ है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
2 / 13
एक नई स्टडी के मुताबिक, अगर आपके शरीर का आकार सेब की तरह है यानी आपके कमर के ऊपरी हिस्से में फैट ज्यादा है तो आपको ब्रेन से जुड़ीं बीमारियां हो सकती हैं

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
3 / 13
यह स्टडी यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया ने की है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
4 / 13
वहीं, पीयर या नाशपाती आकार के शरीर वाले लोगों को यह खतरा कम होता है. पीयर शेप से मतलब है- जिन लोगों के शरीर में हिप, थाई में फैट ऊपरी हिस्से की तुलना में ज्यादा होता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
5 / 13
शोधकर्ताओं के मुताबिक, पेट पर जमा होने वाले फैट से दिमाग में सूजन का खतरा सबसे ज्यादा पुरुषों को होता है. उन्होंने कहा कि महिलाओं को प्रेग्नेंसी के दौरान पेट के आस-पास फैट जमा हो जाता है जो किसी तरह का खतरा पैदा नहीं करता. लेकिन महिलाओं का वजन आमतौर पर भी तेजी से बढ़ रहा है तो उनमें भी यह खतरा बढ़ जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
6 / 13
शोध में कहा गया कि महिलाओं में पैदा होने वाला एक हार्मोन उनमें फैट को पेट के आस-पास जमा नहीं होने देता है. मेनोपॉज के बाद ये हार्मोन कम हो जाता है जिस कारण महिलाओं में ये फैट बढ़ने लगता है और बढ़ते हुए ऊपर की ओर आ जाता है. इससे उनके शरीर का आकार सेब जैसा हो जाता है. ऐसी महिलाओं में भी दिमाग की सूजन का खतरा होने लगता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
7 / 13
शुरुआत में हुई कई स्टडीज में कहा गया कि सेब के आकार वाले लोगों में हृदय संबंधी रोग और डायबिटीज होने की आशंका ज्यादा होती है. लेकिन कैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी के एक अध्ययन में पाया गया कि आपके शरीर का आकार चाहे जो हो, लेकिन अगर आपका वजन ज्यादा है तो वो खतरनाक है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
8 / 13
स्टडी के लेखक प्रोफेसर डुजुर्दिका कॉस ने कहा, मेरी सलाह यही है कि अपनी डाइट और अपने बॉडी वेट पर नजर रखिए खासकर अपने पेट पर जमा होने वाले फैट पर.
रिसर्चरों ने मेल चूहे पर स्टडी की थी. इंसानों की तरह मेल चूहों में भी फैट पेट पर ज्यादा जमा (ऐपल शेप) होता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
9 / 13
जबकि फीमेल चूहे में महिलाओं की तरह फैट शरीर के निचले हिस्से में ज्यादा पाया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
10 / 13
स्टडी में कुछ चूहों को हाई फैट डाइट पर रखा गया जबकि कुछ को मानकों के मुताबिक खिलाया गया.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
11 / 13
इसके बाद सभी चूहों के ब्लड सैंपल को इकठ्ठा किया गया जिससे पता किया जा सके कि उनकी डाइट का उनके हार्मोन स्तर पर क्या असर पड़ा है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
12 / 13
नतीजों में पाया गया कि मोटे मेल चूहों में फैट एबडोमेन पर जमा हुआ था जिससे उनके शरीर का आकार ऐपल की तरह दिख रहा था. इन चूहों के दिमाग में इन्फ्लेमेशन का स्तर भी ज्यादा पाया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
अगर ऐसी है आपके शरीर की बनावट तो हो जाएं सावधान!
13 / 13
वहीं, फीमेल चूहों में फैट उनकी स्किन के नीचे फैट जमा हुआ और उनका इन्फेल्मेशन का रिस्क भी कम था. प्रोफेसर कॉस ने कहा, हम जानते हैं कि एब्डोमिनल फैट इन्फ्लेमेशन के लिए ज्यादा जिम्मेदार होता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
17 सितंबर 2018

क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
1 / 25
हाल ही में हॉलीवुड स्टार और दो बार एकेडमी अवार्ड के नॉमिनी रह चुके Mark Wahlberg ने बताया कि वह रोजाना रात 2.30 बजे उठते हैं. यानी जब लोगों की रात होती है तो उनकी सुबह होती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
2 / 25
उन्होंने बताया कि वह 2.30 बजे उठने के बाद 90 मिनट तक वर्कआउट करते हैं, गोल्फ खेलते हैं. इसके बाद प्रार्थना करके अपने दिन की शुरुआत करते हैं. उन्होंने ये भी बताया कि शाम 7.30 तक वे सो जाते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
3 / 25
बता दें, सुबह जल्दी उठने वाले वह अकेले इंसान नहीं हैं, बल्कि उनके अलावा भी कई ऐसी कामयाब शख्सियतें हैं जो सुबह जल्दी उठती हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
4 / 25
एप्पल के सीईओ Tim Cook भी रात 3 बजकर 45 मिनट पर उठकर अपने दिन की शुरुआत करते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
5 / 25
रिपोर्ट के मुताबिक, Disney boss Bob Iger भी सुबह 4 बजकर 25 मिनट तक उठ जाते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
6 / 25
देखा जाए तो सभी जानी मानी कॉर्पोरेट शख्सियतों में कुछ न कुछ एक कॉमन बात होती है. अगर आप भी सफलता हासिल करना चाहते हैं तो सुबह जल्दी उठने की आदत डाल लें. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
7 / 25
अब सवाल ये उठता है कि क्या सफल बनने के लिए सुबह जल्दी उठना अनिवार्य है? क्या सुबह जल्दी उठने से हम अधिक काम कर पाते हैं? 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
8 / 25
हालांकि, सुबह सवेरे 2.30 बजे उठने पर दिन बेहद लंबा लगता है और ऐसा भी लगता है कि जैसे आप सोए ही नहीं हैं. Wahlberg की दिनचर्या से पता लगता है कि वह हर रात में सिर्फ 7 घंटे की नींद लेते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
9 / 25
बता दें, सफल बनने और अधिक काम करने के लिए भरपूर नींद लेना और सुबह जल्दी उठना काफी मायने रखता है. वहीं, कम नींद लेने से सेहत पर बुरा असर पड़ता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
10 / 25
अमेरिका की यूनिवर्सिटी ऑफ वॉशिंगटन और यूनिवर्सिटी मिशिगन के 2 शोधकर्ताओं Christopher Barnes और Gretchen Spreitzer ने इस पर स्टडी की है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
11 / 25
उन्होंने अपनी स्टडी के दौरान इस बात की जांच कि क्या कंपनियां इस बात का ख्याल रखती हैं कि उनके एंप्लॉय भरपूर नींद लेते हैं या नहीं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
12 / 25
Wahlberg की बात की जाए तो शोधकर्ताओं का मानना है कि वह अपने समय को अलग अंदाज में इस्तेमाल करते हैं, जिससे उन्हें सफल होने में मदद मिली है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
13 / 25
शोधकर्ताओं का कहना है कि अपने जीवन को अनुशासन के हिसाब से सही ढंग से जीना और अपने लिए समय निकालना बेहद जरूरी है. अपने काम को परिवार के लोगों के उठने से पहले और साथ में काम करने वालों से मिलने से पहले ही पूरा करने के कई फायदे होते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
14 / 25
लेकिन रात में जल्दी सोने के कुछ नुकसान भी हैं. इससे आपके सोशल नेटवर्क कमजोर होने लगते हैं, जो कि मानसिक तौर पर स्वस्थ रहने के लिए जरूरी हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
15 / 25
शोधकर्ताओं के मुताबिक, अगर आप 7.30 पर सोने लगेंगे तो आप अपने परिवार को समय नहीं दे पाएंगे, उनसे बात नहीं कर सकेंगे. साथ ही फ्री समय में दोस्तों के साथ एंजॉय नहीं कर सकेंगे. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
16 / 25
यहां एक सवाल ये उठता है कि क्या सुबह जल्दी उठना आपके ब्लड में होता है?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
17 / 25
बता दें, व्यक्ति के नींद के पैटर्न को सर्केडियन पैटर्न कंट्रोल करता है. मतलब, शरीर 24 घंटे एक घड़ी के रूप में काम करता है, जो समय-समय पर हमें अलर्ट करता है कि हमें कब खाना है, कब सोना है. यही कारण है कि कई लोग एक समय पर उठते हैं और एक ही समय पर उन्हें नींद आने लगती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
18 / 25
शरीर की सर्केडियन पैटर्न की जांच करने के लिए शोधकर्ताओं ने लोगों को 2 ग्रुप में बांटा, जिनमें एक ग्रुप में जल्दी उठने और सोने वाले लोग शामिल हैं. वहीं दूसरे ग्रुप में देर से उठने और सोने वाले लोग हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
19 / 25
नतीजों में दुनियाभर के लोगों में एक स्वभाविक परिवर्तन देखा गया. शोधकर्ताओं ने बताया कि हम में से अधिकतर लोग छोटे बच्चों की तरह जल्दी सोते और उठते हैं. वहीं, युवा पीढ़ी के ज्यादातर लोग देर रात तक जगे रहते हैं और देर से ही उठते हैं. लेकिन जैसे-जैसे लोग बुढ़ापे की तरफ बढ़ते हैं तो वे फिर से जल्दी सोने और उठने लगते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
20 / 25
उन्होंने ये भी बताया कि जो लोग Mark Wahlberg की तरह नेचुरली रात 2.30  बजे ही उठ जाते हैं. ऐसे लोग बहुत चुनिंदा होते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
21 / 25
शोधकर्ताओं का कहना है कि अगर आप अपने शरीर की सर्केडियन पैटर्न के हिसाब से अपनी दिनचर्या रखते हैं तो वही आपके लिए सबसे बेस्ट होता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
22 / 25
लोगों को लुभाने की कोशिश करना- 

आपने कई बार ऐसे लोग भी देखे होंगे जो दूसरे लोगों पर एक अच्छा इंप्रेशन बनाने के लिए कहते है कि वे सुबह जल्दी उठते हैं क्योंकि कई बार देखा जाता है कि सुबह जल्दी उठने वाले लोगों के प्रति दूसरे लोगों का झुकाव ज्यादा होता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
23 / 25
साल 2014 में 120 कामकाजी लोगों पर एक स्टडी हुई थी. इस स्टडी में सामने आया कि जो लोग अपने दिन की शुरुआत देर से करते हैं उनकी परफॉर्मेंस अच्छी नहीं होती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
24 / 25
शोधकर्ताओं ने सुझाव देते हुए कहा कि, बेहतर होगा कि अपनी दिनचर्या अपने शरीर के मुताबिक रखें. आपको कब सोना है कब उठना है, इसका अपने शरीर की जरूरतों को ध्यान में रखकर फैसला करें. हालांकि, जल्दी उठने से काम करने की क्षमता बढ़ती है. लेकिन पहले खुद से पूछ लें आप ऐसा क्यों कर रहे हैं? 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या रात के 2.30 बजे उठने वाले लोगों को मिलती है कामयाबी?
25 / 25
वजह चाहें कुछ भी हो अपनी सेहत को सबसे ज्यादा अहमियत दें. शोधकर्ताओं के मुताबिक, जब आपकी एनर्जी कम होती है तो आप कुछ भी काम सही ढंग से नहीं कर पाते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
15 सितंबर 2018

लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
1 / 9
दिल्ली में शनिवार को इंडिया टुडे के माइंड रॉक्स कार्यक्रम में राजनीति जगत से लेकर बिजनेस और बॉलीवुड की मशहूर हस्तियां जुटी हैं. MindRocks कार्यक्रम में पहुंचे ऑनलाइन वेंचर मिंत्रा और जबॉन्ग के सीईओ अनंथ नारायणन ने कई दिलचस्प अनुभव साझा किए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
2 / 9
ऑनलाइन दुनिया में मिंत्रा अब एक जाना माना नाम है. मिंत्रा और जबॉन्ग के सीईओ अनंथ नारायणन ने स्टार्ट-अप को सफल बनाने के लिए युवाओं को गुरमंत्र भी दिए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
3 / 9
उन्होंने बताया कि अगर आप कुछ नया करने जा रहे हैं तो आपको सबसे पहले आशावादी होना पड़ेगा और दूसरी चीज जो अहम है, वह है आपका लक. लेकिन आप जितनी बार कोशिश करते हैं, आप उतना ही लकी बनते चले जाते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
4 / 9
उन्होंने एक दिलचस्प आंकड़ा भी बताया. उन्होंने कहा कि लड़के लड़कियों से ज्यादा शॉपिंग कर रहे हैं. उनकी वेबसाइट पर करीब 45 फीसदी शॉपिंग लड़कियां और 55 फीसदी शॉपिंग लड़के करते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
5 / 9
इसके पीछे एक वजह ये भी है कि लड़कों के पास ज्यादा स्मार्टफोन हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
6 / 9
जब बात शहरी और ग्रामीण उपभोक्ताओं की हो तो दोनों की पसंद लगभग एक ही है. Myntra सीईओ ने कहा कि हैरान करने वाली बात यह है कि शहरी और ग्रामीण दोनों ही लगभग एक ही तरह की चीजें खरीद रहे हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
7 / 9
उन्होंने बताया कि लोग ब्रैंड के बजाए लेटेस्ट और एफोर्डेबल चीजों को खरीदना पसंद कर रहे हैं.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
8 / 9
मिंत्रा के उपभोक्ता 55 फीसदी छोटे शहरों से जबकि 45 फीसदी टॉप 30 शहरों से आते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़कियां नहीं, लड़के कर रहे ज्यादा शॉपिंग, Myntra के CEO का खुलासा
9 / 9
उन्होंने कहा कि अगले 10 वर्षों में यूएस और चीन के बाद भारत सबसे बड़ा बाजार होगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
14 सितंबर 2018

पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
1 / 17
यूं तो अपने बच्चों को ब्रेस्टफीड कराना माताओं की जिम्मेदारी होती है, लेकिन आधुनिक जीवन में पिता भी इस चीज से पीछे नहीं हैं. आजकल बच्चे को ब्रेस्टफीड कराते हुए कई पिताओं की तस्वीरें सोशल मीडिया पर वायरल हो रहीं हैं. उनमें से एक हैं 20 वर्षीय क्रिस्टोफर. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
2 / 17
हाल ही में 20 वर्षीय एक ट्वीटर यूजर क्रिस्टोफर ब्राउन ने सोशल मीडिया पर एक वीडियो शेयर किया. इस वीडियो में वे अपनी बेटी के साथ खेलते हुए दिखाई दे रहे हैं. इस वीडियो की सबसे खास बात ये है कि क्रिस्टोफर की बेटी उनके सीने से लगकर दूध पीने की कोशिश कर रही है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
3 / 17
ये वीडियो सोशिल मीडिया पर शेयर होते ही तेजी से वायरल होने लगा. बता दें, इस वीडियो को अब तक 50 लाख से भी ज्यादा व्यूज मिल चुके हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
4 / 17
इस वीडियो को शेयर करते हुए क्रिस्टोफर ने बताया कि उनकी 4 महीने की बेटी कंफ्यूज होकर दूध पीने की कोशिश करने लगी. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
5 / 17
हालांकि, ये कहना गलत नहीं होगा कि आजकल अधिकतर पुरुष बच्चों को अच्छी तरह से संभाल लेते हैं, लेकिन जब बात  ब्रेस्टफीड की हो तो वे इसके लिए खुद को सही नहीं समझते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
6 / 17
यहां ये 4 महीने की बच्ची ऐसा करते हुए काफी खुश नजर आ रही है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
7 / 17
इस वीडियो को देखने के बाद कुछ लोग जहां क्रिस्टोफर की तारीफ कर रहे हैं, वहीं कुछ लोग इस शख्स की आलोचना भी कर रहे हैं. लेकिन क्रिस्टोफर दुनिया की परवाह किए बगैर अपनी बेटी की खुशी में खुश दिखाई दे रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
8 / 17
बता दें, इससे पहले अपने नवजात बच्चे को ब्रेस्टफीड कराते हुए मैक्समिलन नाम के एक पुरुष की तस्वीर सोशल मीडिया पर काफी वायरल हुई थी. उन्होंने असलियत में अपनी बच्ची को स्तनपान कराया था. उन्हें दुनिया में बच्चे को ब्रेस्टफीड कराने वाला पहला पिता भी कहा गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
9 / 17
दरअसल, उनकी पत्नी अप्रिल को डिलीवरी के दौरान कॉम्प्लिकेशन हो गए थे जिस वजह से वह अपनी बेटी को तुंरत ब्रेस्टफीड नहीं करा सकती थीं. इसलिए उनके पति ने बेबी फीडिंग की जिम्मेदारी निभाई.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
10 / 17
मैक्समिलन को डोर काउंटी मेडिकल सेंटर में एक नर्स ने उन्हें ब्रेस्टफीड का मौका दिया. नर्सों के निर्देश पर मैक्समिलन ने सप्लीमेंटल नर्सिंग मेथड को अपनाते हुए खुद नवजात को ब्रेस्टफीड कराया था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
11 / 17
द पॉजिटिव ब्रेस्टफीडिंग बुक की लेखक ऐमी ब्राउन के मुताबिक, तकनीकी तौर पर देखा जाए तो पुरुष भी ब्रेस्टफीड करा सकते हैं. पुरुषों को दूध प्रोड्यूस कराने के लिए कोख की जरूरत नहीं होती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
12 / 17
मिल्क प्रोड्यूस होने का संबंध हार्मोन से है. चाहे आप महिला हों या पुरुष अगर आपके पिट्यूटरी ग्रन्थियां काम करती हैं तो आपका शरीर दूध प्रोड्यूस करने में सक्षम होता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
13 / 17
लेखिका ऐमी के मुताबिक, पिता का अपनी बेटी को कंफर्ट महसूस कराना कोई असामान्य बात नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
14 / 17
लेकिन इसका ये मतलब नहीं है कि पुरुषों में भी दूध प्रोड्यूस होता है, बल्कि इसके लिए कड़ी मेहनत की जरूरत होती है. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
15 / 17
पिता का अपनी बच्ची को ब्रेस्टफीड कराने पर कई लोग अपनी-अपनी प्रतिक्रियाएं दे रहे हैं. आइए जानते हैं इस पर लोगों को क्या कहना है. 

एक यूजर ने लिखा, वैज्ञानिक तौर पर यह एक अहम सवाल है, जिसको जानना दुनिया के लिए जरूरी है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
16 / 17
एक दूसरे यूजर ने लिखा, इसमें कुछ बुरा नहीं है, बल्कि यह बहुत प्यारा है. यह एक ऐसा पल है जिसे दुनिया का हर पिता अपने बच्चे के साथ अनुभव करता है.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
पिता ने बेटी को कराया 'स्तनपान', दुनिया भर में वायरल हुईं तस्वीरें
17 / 17
वहीं, एक दूसरे यूजर ने आलोचना करते हुए लिखा कि ये करना बंद करो. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों...
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
16 सितंबर 2018

दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
1 / 13
लड़कियों  को अगर कोई चीज सबसे ज्यादा प्यारी होती है तो वो हैं उनके बाल. जी हां, लड़कियां अपने बाल और बालों के स्टाइल को लेकर काफी उत्साहित रहती हैं. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
2 / 13
खूबसूरत और ग्लैमरस दिखना तो हर लड़की ख्वाहिश होती है और इसके लिए लड़कियां नए-नए हेयर स्टाइल ट्राई करने से कभी पीछे नहीं हटती हैं. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
3 / 13
इन दिनों सोशल मीडिया पर एक हेयर स्टाइल काफी सुर्खियां बटौर रहा है. इस अनोखे हेयर स्टाइल का नाम है 'फ्लावर वास हेयर.' 



( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
4 / 13
ये हेयर स्टाइल अमेरिका की सिंगर और एक्ट्रेस Beyonce से प्रेरित माना जा रहा है.

( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
5 / 13
खबरों की माने तो हाल ही में एक मैग्जीन के कवर शूट के लिए अमेरिकी सिंगर और एक्ट्रेस Beyonce ने अपने सिर पर फ्लोरल हेडवियर पहना था, जो दिखने में बिल्कुल फ्लावर वास यानी फूलों के एक गुलदस्ते की तरह है. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
6 / 13
इसके बाद हांगकांग की यूट्यूब स्टार और फैशन आइकॉन Taylor R ने इस हेयर स्टाइल का ट्यूटोरियल वीडियो बनाकर जैसे ही सोशल मीडिया पर शेयर किया, तभी से ये हेयर स्टाइल तेजी से वायरल होने लगा. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
7 / 13
इसके बाद दुनियाभर की लड़कियां ये फूलों के गुलदस्ते वाला हेयर स्टाइल ट्राई कर रही हैं और अपनी-अपनी प्रतिक्रियाएं दे रही हैं. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
8 / 13
आइए जानते हैं इस हेयर स्टाइल के बारे में आज की महिलाओं और लड़कियों का क्या कहना है. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
9 / 13
एक यूजर ने ये हेयर स्टाइल कॉपी करते हुए लिखा कि मैंने अपनी मां के नकली फूल चुराएं हैं.

( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
10 / 13
एक यूजर लिखती हैं कि, अगर Tayor R ये कर सकती हैं, तो मैं भी कर सकती हूं.

( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
11 / 13
वहीं एक दूसरी यूजर लिखती हैं कि दुनिया अभी इस तरह के फैशन के लिए तैयार नहीं है. 


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
12 / 13
एक यूजर ने लिखा, आखिरकार मैंने ये हेयर स्टाइल ट्राई कर ही लिया. सच में ये सितंबर के लिए बहुत अच्छा हेयर स्टाइल है.  


( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दुनियाभर में छा रहा है ये अनोखा हेयर स्टाइल, जानें क्यों... 
13 / 13
लड़कियों के साथ-साथ लड़के भी ये हेयर स्टाइल ट्राई करने में पीछे नहीं हैं. एक यूजर ने अपने सिर पर हरे पत्ते रखकर लिखा कि, क्या में उसी तरह बना रहा हूं?

( Photo: Instagram & Twitter )

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
14 सितंबर 2018

इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
1 / 16
आधुनिक जीवन में सोशल मीडिया लोगों के जीवन का एक अहम हिस्सा बन चुका है. लेकिन बात अगर बच्चे के जन्म की हो तो सवाल ये उठता है कि आखिर सोशल मीडिया लोगों के जीवन को किस हद तक प्रभावित कर सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
2 / 16
आजकल शादी और ब्रेकअप से लेकर बच्चों के जन्म के अनुभव भी सोशल प्लेटफॉर्म पर बताए जा रहे हैं. सोशल मीडिया पर बच्चों के जन्म के अनुभव को शेयर करना एक ट्रेंड बन गया है.  दूसरी महिलाओं के मां बनने के अनुभव मां बनने जा रही महिलाओं के मन में बैठे डिलीवरी के डर को कम करने में मददगार साबित हो रहे हैं या नहीं. आइए जानते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
3 / 16
एक मिडवाइफरी लेक्चरर ने दावा किया है कि ये गर्भवती महिलाओं के मन में बच्चे के जन्म को लेकर खौफनाक डर पैदा कर सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
4 / 16
यूनिवर्सिटी ऑफ हुल की सीनियर शोधकर्ता Catriona Jones का मानना है कि बच्चों के जन्म की जो डरावनी कहानियां ऑनलाइन शेयर की जा रही हैं, वे महिलाओं में बच्चे के जन्म को लेकर कई तरह के डर पैदा कर रही हैं. इस डर को  tocophobia का नाम दिया गया  है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
5 / 16
उन्होंने ये भी कहा कि गर्भावस्था के दौरान इन कहानियों को पढ़ने से गर्भवती महिला में तनाव और चिंता पैदा हो सकती है. आंकड़ों की मानें तो लगभग 14 फीसदी महिलाएं Tocophobia यानी बच्चे के जन्म को लेकर डर से जूझ रही हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
6 / 16
दरअसल, NHS ने पाया कि स्वस्थ महिलाएं भी नॉर्मल डिलीवरी से डर के चलते सिजेरियन डिलीवरी का विकल्प चुन रही हैं. इसके बाद जोन्स को इस पर स्टडी करने के लिए कहा गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
7 / 16
UK की पैरेंटिंग वेबसाइट Mumsnet और Netmums गर्भवती महिलाओं को एक ऐसा प्लेटफॉर्म दे रही है, जहां वे अपने मां बनने के अनुभवों को शेयर कर सकती हैं. हालांकि इस पर मौजूद ग्राफिक्स महिलाओं के मन में कई तरह के डर पैदा कर रहे हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
8 / 16
स्टडी की शोधकर्ता Catriona Jones  ने बताया कि अगर आप Mumsnet के फोरम पर जाएंगे तो आप पाएंगे कि महिलाएं अपने बच्चे के जन्म के अनुभवों को ऑनलाइन शेयर रही हैं. ये बेहद खौफनाक और डरावना है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
9 / 16
उन्होंने कहा, मुझे लगता है कि इससे समझौता करना आसान नहीं है क्योंकि इन सभी वेबसाइट पर बच्चे के जन्म को लेकर डरावनी और खौफनाक कहानियां है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
10 / 16
पिछले साल की एक स्टडी के मुताबिक,  साल 2000 से ऑन लाइन दूसरी महिलाओं की डिलीवरी के अनुभवों को देखकर महिलाओं के मन में डर लगातार बढ़ रहा है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
11 / 16
शोधकर्ताओं के मुताबिक, डिलीवरी को लेकर डर की वजह से कई महिलाएं हेल्दी होने के बावजूद बच्चों की डिलीवरी ऑपरेशन की मदद से करा रही हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
12 / 16
हालांकि, Mumsnet के फाउंडर और सीईओ का मानना है कि बच्चे के जन्म की प्रक्रिया को पहले ही देख लेने से मां बनने वाली महिलाओं को मदद मिलती है.  


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
13 / 16
कुछ महिलाएं जहां इस ऑनलाइन मां बनने के अनुभवों को देखकर डर जाती हैं, वहीं कुछ महिलाओं का मानना है कि आधुनिक जीवन में मां बनने की प्रक्रिया के बारे में पहले से बात करना फायदेमंद होता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
14 / 16
ये कहना गलत नहीं होगा कि हर बच्चे का जन्म अलग तरीके से होता है और हर महिला का बच्चे के जन्म का अनुभव भी दूसरों से बेहद अलग होता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
15 / 16
कुछ महिलाएं ऐसी भी होती हैं जिनका बच्चे को जन्म देने का अनुभव अच्चा होता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इसलिए महिलाएं सिजेरियन डिलीवरी कराने को हो रही हैं मजबूर!
16 / 16
पैरेंटिंग वेबसाइट पर गर्भवती महिलाएं अच्छे और बुरे हर तरह के अनुभव को शेयर कर रही हैं. जहां कुछ महिलाएं अपने अनुभव को डरावना मानती हैं वहीं कुछ महिलाएं के अनुभव बेहद अच्छे होते हैं. इससे मां बनने जा रहीं महिलाओं को काफी जानकारी मिल सकती है, जो उनके लिए फायदेमंद साबित होगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
14 सितंबर 2018

सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
1 / 20
जिस तरह हर इंसान एक दूसरे से अलग होता है, ठीक उसी प्रकार सभी लोगों की आदतें सोने से लेकर खाने तक एक दूसरे से काफी विपरीत होती हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
2 / 20
मानसिक और शारीरिक रूप से स्वस्थ रहने के लिए हर एक व्यक्ति को अच्छी नींद की जरूरत होती है. लेकिन कुछ लोग रातभर बिस्तर पर करवटें बदलते रह जाते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
3 / 20
कई लोग तो अच्छी नींद पाने के लिए रात में मेडिटेशन करते हैं, तो वहीं कुछ लोग हल्के गुनगुने पानी से नहाते हैं, ताकि सुकून की नींद ले सकें. लेकिन तमाम कोशिशों के बाद भी उन्हें नींद ही नहीं आती है. अगर आप भी उन्हीं लोगों में से एक हैं तो यकीन मानिए ये खबर आपके लिए ही है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
4 / 20
आइए जानते हैं एक अच्छी सुकून की नींद के लिए आपको क्या करने की जरूरत है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
5 / 20
द लिटिल बुक ऑफ स्लीप में लंदन की एक स्लीप एंड स्ट्रेस मैनेजमेंट एक्सपर्ट डॉ. नेरिना रामलखन ने बताया कि कैसे एक अच्छी नींद हमारी दिनचर्या से जुड़ी हुई है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
6 / 20
उन्होंने बताया कि एक अच्छी नींद पाने के लिए सुबह उठने के बाद 30 मिनट के अंदर हेल्दी ब्रेकफास्ट करना बेहद जरूरी है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
7 / 20
इसके अलावा डॉ. नेरिना रामलखन के मुताबिक, टेक्नोलॉजी से थोड़ी दूरी बनाने और दिनभर अपने काम को मेहनत से करने पर रात में सुकून की नींद ली जा सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
8 / 20
एक अच्छी और सुकून भरी नींद के लिए डॉ. नेरिना रामलखन ने कुछ सुझाव दिए हैं. आइए जानते हैं उनका क्या कहना है...

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
9 / 20
सुबह उठने के 30 मिनट के अंदर ब्रेकफास्ट करें- 

कई स्टडी की रिपोर्ट में बताया जा चुका है कि सुबह का ब्रेकफास्ट शरीर के मेटाबॉलिज्म और ब्लड शुगर को नियत्रंण में रखने के लिए सबसे अहम होता है. इसके लिए जरूरी नहीं है कि आप बहुत ज्यादा खाएं, बल्कि 7-8 बादाम और 2 खजूर दिन की शुरुआत करने के लिए काफी होती हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
10 / 20
सुबह उठने के 30 मिनट के अंदर हेल्दी  ब्रेकफास्ट करने से शरीर कई बीमारियों से सुरक्षित रहता है. कुछ लोग सुबह उठकर चाय या कॉफी से अपने दिन की शुरुआत करते हैं, लेकिन चाय या कॉफी पीने से पहले कुछ खाना सेहत के लिए बेहतर होगा. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
11 / 20
3 बजे के बाद कैफीन का इस्तेमाल न करें- 

कैफीन नींद में तो बाधा डालती ही है, साथ ही इससे नर्वस सिस्टम पर भी बुरा असर पड़ता है. 
 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
12 / 20
बता दें, शरीर मे कैफीन का असर 5 घंटों तक रहता है. मतलब अगर आप शाम में 5 बजे के समय चाय या कॉफी पीते हैं तो इसका लगभग आधा असर रात के 10 बजे तक आपके शरीर पर होता है, जिस वजह से आपको नींद लेने में मुश्किल होती है. इसलिए अगर अच्छी नींद चाहते हैं तो कोशिश करें कि 3 बजे के बाद कैफीन का इस्तेमाल न करें.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
13 / 20
हर 90 मिनट के बाद टेक्नोलॉजी से ब्रेक लें- 

दिनभर में हर 90 मिनट के बाद कुछ देर टेक्नोलॉजी, जैसे मोबाइल, लैपटॉप, सोशल मीडिया से थोड़ा ब्रेक लेना जरूरी होता है. इससे आपके नर्वस सिस्टम और दिमाग को शांति मिलती है. दिमाग शांत होता है तो नींद भी अच्छी आती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
14 / 20
अपनी जगह से हर 1 घंटे बाद उठें- 

शारीरिक गतिविधियों से शरीर में Adenosine  नामक कैमिकल प्रोड्यूस  होता है. ये कैमिकल अच्छी नींद के लिए जिम्मेदार होता है. इसके लिए आपको ज्यादा भाग दौड़ करने की जरूरत नहीं होती है, बल्कि सिर्फ दिनभर में हर 1 एक घंटे के बाद थोड़ा टहलना काफी है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
15 / 20
सोने से पहले दिमाग को सभी चीजों से मुक्त कर दें-

एक अच्छी नींद पाने के लिए जरूरी है कि दिनभर में आपके साथ जो भी हुआ हो उसको अपने दिमाग से निकाल दें. अगर कोशिश करने के बाद भी आपके दिमाग से चीजें निकलती नहीं हैं, तो सोने से पहले सभी चीजों को पेपर पर लिखें और अपने दिमाग को सभी बातों से फ्री कर दें. दरअसल, अगर दिमाग में बातें घूमती रहती हैं तो आप चाह कर भी सो नहीं पाते हैं. साथ ही आप तनाव महसूस करते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
16 / 20
घड़ी को हटा दें- कई लोगों को आदत होती है कि वे सोने से पहले अपने सोने के घंटों को गिनते हैं कि वे कितने घंटों की नींद ले पाएंगे, उन्हें कितने बजे उठना है. ऐसा करने से लोगों के दिमाग पर प्रेशर बढ़ जाता है. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
17 / 20
बेहतर होगा कि घड़ी को खुद से दूर रखें. अगर रात में किसी समय आपकी नींद खुलती भी है तो घड़ी की ओर देखकर खुद को परेशान न करें कि आप पूरी नींद नहीं ले पाएंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
18 / 20
सेफ्टी जोन बनाएं- 

ट्रेडिशनल चाइनीज मेडिसिन के मुताबिक, सोने से कुछ घंटों पहले अपने दिमाग को दिनभर के हर तरह के तनाव से फ्री करने का सबसे बेहतर समय होता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
19 / 20
सोने से पहले खुद को सोने के लिए रात 9 बजे से रात 9.30 बजे के बीच तैयार करें. इसका मतबल ये नहीं है कि आप 9 बजे ही अपने बेड पर जाकर लेट जाएं, बल्कि टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल से बचें, बुरी चीजों के बारे में न सोचें, कोई डरावना या खतरनाक शो न देखें, जिससे नींद आने में मुश्किल होती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
सिर्फ ये 7 आसान काम करें, बस मिनटों में आ जाएगी नींद!
20 / 20
एक अच्छी नींद के लिए मन और दिमाग को शांत करने वाली कोई किताब पढ़ें या सॉफ्ट म्यूजिक सुनें. अगर आप इन सभी चीजों को एक हफ्ते में 4 रातों तक करेंगे तो आपको खुद ही अपनी नींद और सेहत में सुधार दिखाई देने लगेगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
13 सितंबर 2018

क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
1 / 15
क्या आप भी उन लोगों में से एक हैं जो सोचते हैं कि काश ऑफिस में भी सोने को मिलता. अगर हां तो फिर आप जापान जाने की सोच सकते हैं क्योंकि यहां पर काम करते समय नींद लेना पूरी तरह से स्वीकार्य है.
(photo credit: flickr)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
2 / 15
यहां तक कि नौकरी के घंटों में सोने के लिए जापान में एक टर्म भी है- इनेमुरी यानी मौजूद लेकिन सोते हुए. 

(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
3 / 15
काम के दौरान झपकियां लेने की इजाजत क्यों है? अधिकारियों को एंप्लायी के काम के समय सोने पर ऐतराज क्यों नहीं है?
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
4 / 15
दरअसल, जापान में लोगों के काम के घंटे बहुत ज्यादा होते हैं और अधिकतर लोग रात में केवल 6 घंटे की ही नींद ले पाते हैं.

(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
5 / 15
जापान के लोगों की पहचान दुनिया के मेहनती लोगों में की जाती है, इसलिए यहां जब कोई झपकी या नींद लेते देखा जाता है तो यह समझा जाता है कि वह बहुत काम करने की वजह से थक गया है.
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
6 / 15
ऑफिस में सोने का चलन तब शुरू हुआ जब युद्ध के बाद जापान के लोग देश को आगे ले जाने के लिए खूब मेहनत कर रहे थे.(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
7 / 15
वहां यह आम सी बात हो गई कि लोग ऑफिस से जाने के रास्ते में गाड़ी में सो रहे हो या फिर मीटिंग के दौरान आराम कर रहे हों, जल्द ही यह वहां की संस्कृति का हिस्सा बन गया.
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
8 / 15
हालांकि, ऐसा भी नहीं है कि जिसका जब मन हो, वह नींद पूरी करने लग जाए. इसके भी कुछ नियम है कि काम के दौरान कौन सो सकता है.
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
9 / 15
कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी के स्कॉलर डॉ. ब्रिगेट स्टीगेर ने जापानी संस्कृति पर काफी अध्ययन किया है. उन्होंने बीबीसी से बातचीत में बताया, अगर आप कंपनी में नए हैं तो आपको दिखाना होगा कि आप कितने ज्यादा फुर्तीले हैं, आप सो नहीं सकते हैं.'(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
10 / 15
लेकिन अगर आप 40 या 50 साल की उम्र के हैं और अगर मीटिंग में आपका टॉपिक डिस्कस नहीं हो रहा है तो फिर आप सो सकते हैं. आप समाज में जितना ज्यादा ऊंचे पायदान पर हैं, आप उतना ज्यादा सो सकते हैं.(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
11 / 15
भले ही किसी को झपकी लेने की अनुमति दे दी गई हो लेकिन इनेमुरी के नियम ये भी है कि अगर बातचीत में जरूरत पड़ती है तो उसे कॉन्ट्रिब्यूट करने की हालत में होना चाहिए.(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
12 / 15
डॉ. स्टीगर ने बताया, आपको मीटिंग के दौरान ऐसी ऐक्टिंग करनी होगी कि आप ऐक्टिव हैं और ध्यान दे रहे हैं. आप टेबल के नीचे छिपकर नहीं सो सकते हैं. आपको ऐसे बैठना होगा कि आप सुन रहे हैं और ऐसी मुद्रा में फिर आप हेड डाउन कर सकते हैं.
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
13 / 15
हालांकि अब शायद वह वक्त दूर नहीं है जब काम के दौरान सोने को यहां भी पाप मान लिया जाए.(photo credit: getty images)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
14 / 15
ऐसा इसलिए क्योंकि एक नई व्यवस्था लाई जा रही है जो जापान में काम के दौरान झपकी लेने वालों की पहचान कर सकेगी.(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या नौकरी है! यहां दफ्तरों में भी खुले आम सोने की है इजाजत
15 / 15
अगर डेस्क पर कोई सोता हुआ पकड़ा गया तो कंप्यूटर ऑटोमैटिकली रूम का टेंपरेटचर कम कर देगा. इस सिस्टम में ऑटोमैटिकली टेंपरेचर को एडजस्ट करने के लिए दैकिन की तकनीक और आईलिड के मूवमेंट की निगरानी के लिए एनईसी की फेशियल रिकगनीशन की तकनीक को इस्तेमाल में लाया जाएगा.(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
13 सितंबर 2018

किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
1 / 15
आपका समय बहुत कीमती है और लिमिटेड भी. तो जब बात आती है एक्सरसाइज और वर्कआउट करने की तो आपके दिमाग में कई सारे सवाल आने लगते हैं. कोई किसी एक्सरसाइज को बेस्ट बताता है तो कोई किसी और को. 

(photo credit: getty images)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
2 / 15
तो फिर किस एक्सरसाइज से सबसे ज्यादा कैलोरीज बर्न होती है?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
3 / 15
वैज्ञानिकों ने तरह-तरह की एक्सरसाइज में लगने वाली एनर्जी पर स्टडी की है और उन्होंने नतीजा भी निकाला है कि कैलोरीज बर्न करने के लिए सबसे बेस्ट वर्कआउट कौन सा है?
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
4 / 15
लुसियाना स्टेट यूनिवर्सिटी के एक्सरसाइज रिसर्चर डॉ. टिम चर्च कहते हैं- हमें हमेशा एक बात ध्यान में रखनी चाहिए कि हम जितनी ज्यादा मसल्स का इस्तेमाल करेंगे और जितनी लंबे समय तक उन मसल्स पर जोर देंगे, उतनी ही ज्यादा एनर्जी बर्न होगी. 

(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
5 / 15
रिसर्चरों ने पाया कि इस एक्सरसाइज में प्रति मिनट 13 कैलोरीज बर्न होती है. यह वर्कआउट 20 मिनट तक किया जाता है, इसलिए औसतन कुल 260 कैलोरीज बर्न हो जाती हैं. ताबाता रिसर्च से पता चलता है कि इन वर्कआउट में से एक 4 मिनट के ट्रेनिंग ब्लॉक्स में मैक्सिमम इंटेसिटी बाउट्स ऑफ रेसिस्टेंस और एरोबिक ट्रेनिंग शामिल होता है जिसमें 20 मिनट में 280 कैलोरीज बर्न होती हैं.
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
6 / 15
लोगों के बीच काफी लोकप्रिय वर्कआउट है- क्रॉसफिट जिसे Cindy भी कहा जाता है. वैज्ञानिकों ने इस पर भी स्टडी की. इस एक्सरसाइज में व्यक्ति पुल-अप्स, पुश-अप्स और स्क्वैट्स के कई राउंड करता है. 

(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
7 / 15
इसलिए कैलोरी बर्न की मात्रा बढ़ाने के लिए आपको ऐसी एक्सरसाइज करने की जरूरत है जिसमें हाई इंटेसिटी लेवल पर अपर बॉडी और लोवर बॉडी की मसल दोनों ऐक्टिव हों.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
8 / 15
प्रति मिनट कैलोरी बर्न का यह औसत पारंपरिक एक्सरसाइज की तुलना में बहुत ज्यादा है. 20 मिनट के वर्कआउट के दौरान कुछ लोगों ने 360 कैलोरीज यानी प्रति मिनट 18 से 20 कैलोरीज तक बर्न की.
(photo credit: getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
9 / 15
ताबाता स्टडी के लेखक जॉन पोरकरी ने कहा, हालांकि एक मिनट में बर्न कैलोरी के आधार पर ही वर्कआउट एनर्जी का मूल्यांकन नहीं किया जा सकता है. ट्रेनिंग में व्यक्ति कुल कितना समय देता है और वह वर्कआउट कितनी शिद्दत के साथ कर रहा है, ये भी मायने रखता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
10 / 15
वह कहते हैं, अगर आपके पास वक्त की कमी है तो फिर आपके लिए हाई इंटेसिटी इंटरवल ट्रेनिंग (HIIT) सबसे बढ़िया विकल्प है. लेकिन कई लोग इस ट्रेनिंग में सहज महसूस नहीं करते हैं या इसे कर ही नहीं पाते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
11 / 15
सबसे अच्छा तरीका है कि लोग वह एक्सरसाइज करें जो उनके लिए बेहतर हो. जो लोग ज्यादा एनर्जी की खपत वाली एक्सरसाइज नहीं कर पाते हैं, वे लंबे समय तक चलने वाली एक्सरसाइज कर सकते हैं, जैसे- रनिंग

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
12 / 15
अमेरिकन काउंसिल के ऑनलाइन कैलोरी एस्टिमेटर के मुताबिक, 115 पाउंड वजनी इंसान धीमी या मध्यम गति से 30 मिनट दौड़कर 260 कैलोरी बर्न कर सकता है, जबकि क्रॉस फिट करने वाले लोग इतनी कैलोरी 20 मिनट में बर्न कर सकते हैं. अगर आप तेज गति से दौड़े तो और भी ज्यादा कैलोरीज बर्न कर सकते हैं. यानी दोनों ही एक्सरसाइज के बीच के फर्क को कम किया जा सकता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
13 / 15
वर्कआउट की इंटेसिटी कितनी है, केवल यह मायने नहीं रखता है बल्कि आप इसे कितनी देर तक करते हैं, इसे भी ध्यान में रखना जरूरी है. तो अगर आप ज्यादा से ज्यादा एनर्जी खर्च करना चाहते हैं तो आप एक हाई इंटेसिटी की एक्सरसाइज को चुनिए और ज्यादा समय तक करिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
14 / 15
अधिकतर लोग रनिंग पसंद करते हैं. कुछ लोग फास्ट सायकलिंग और कुछ लोग ताबाता को प्राथमिकता देते हैं. रिसर्च यह सुझाव देती है कि अगर आप समय और इंटेसिटी को ध्यान में रखें तो ये सभी एक्सरसाइज थोड़ा कम या ज्यादा, पर असरदार हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
किस एक्सरसाइज से सबसे जल्दी घटता है वजन? खुला राज
15 / 15
चर्च कहते हैं, कैलोरी बर्न करने के लिए सबसे बेस्ट वर्कआउट वह है जो आप करना चाहते हैं, जिसे आप वास्तव में करते हैं. आप भले ही सबसे मुश्किल और ज्यादा कैलोरी बर्न करने वाली एक्सरसाइज करना शुरू कर दें लेकिन आप अगर इसे लंबे समय या नियमित तौर पर नहीं करेंगे तो फिर इससे भी कोई फायदा नहीं होने वाला है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
12 सितंबर 2018

क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
1 / 14
अधिकतर लोग दूध और इससे बनी चीजों से दूरी बनाए रखना पसंद करते हैं लेकिन अब शायद आप ऐसा ना करें.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
2 / 14
एक नई स्टडी का दावा है कि दिन में तीन बार डेयरी उत्पाद खाने से हार्ट डिजीज का खतरा कम हो जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
3 / 14
पिछले कुछ सालों में यह अवधारणा मजबूत हुई है कि दूध या इसके उत्पादों में सैचुरेटेड फैट ज्यादा होता है जिसके सेवन करने एलडीएल कोलेस्ट्रॉल बढ़ता है. नतीजा यह होता है कि इससे कार्डिवस्कुलर डिजीज होने का खतरा बढ़ जाता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
4 / 14
लेकिन रिसर्चरों का कहना है कि जो लोग रोजाना दूध, चीज, बटर, क्रीम इत्यादि का सेवन करते हैं, उन्हें इनका सेवन ना करने वालों की तुलना में हार्ट डिजीज या स्ट्रोक होने का खतरा कम हो जाता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
5 / 14
ओंटारियो में मैकमास्टर यूनिवर्सिटी में यह शोध किया गया. इसमें कहा गया कि डेयरी प्रोडक्ट्स के सेवन को हतोत्साहित नहीं किया जाना चाहिए बल्कि इसे तो और बढ़ावा दिया जाना चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
6 / 14
वर्तमान में यूएस डायटरी गाइडलाइन्स फॉर अमेरिकन के मुताबिक, दिन में तीन बार से ज्यादा डेयरी उत्पादों का इस्तेमाल ना करने की नसीहत दी गई है और फैट फ्री और लो फैट वाली चीजों के सेवन की सलाह दी गई है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
7 / 14
यह सलाह इस रिसर्च पर आधारित है जिसमें दिखाया गया था कि होल फैट प्रोडेक्ट्स एलडीएल कोलेस्ट्रॉल को बढ़ाते हैं जिससे हार्ट बीमारियां होने का खतरा बढ़ जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
8 / 14
हालांकि कई स्टडीज में बताया गया है कि डेयरी प्रोडक्ट्स में कैल्शियम, पोटैशियम, मैग्नीशियम, विटामिन्स के1 और के2 और प्रोबॉयोटिक्स आपकी डाइट को हेल्दी बनाने में मदद करते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
9 / 14
टीम ने 'प्रोसपेक्टिव अर्बन रूरल एपिडेमोलॉजिकल' (PURE) में भाग लेने वाले 21 देशों के 136,000 लोगों पर स्टडी की.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
10 / 14

प्रतिभागियों को 4 कैटिगरी में बांटा गया. पहले जिन्होंने डेयरी उत्पादों का बिल्कुल सेवन नहीं किया, दिन में एक बार सेवन, दिन में दो बार और दिन में दो बार से ज्यादा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
11 / 14
एक सर्विंग में एक गिलास दूध, एख कप योगर्ट और 15 ग्राम चीज या एक चम्मच चीज को रखा गया.



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
12 / 14
दुग्ध उत्पादों का ज्यादा सेवन करने वाले समूह में कार्डिवास्कुलर की वजह से मौत का खतरा बेहद कम पाया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
13 / 14
जबकि डेयरी उत्पादों का बिल्कुल सेवन ना करने या कम सेवन करने वालों को हार्ट डिसीज का खतरा ज्यादा था.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी नहीं लेते दूध, दही, बटर? हो सकता है भारी नुकसान
14 / 14
डॉ. मेगन ने कहा, हम यह नहीं कह रहे हैं कि लोगों को दिन में सात बार डेयरी प्रोडक्ट लेने वालों को अपनी खुराक और बढ़ानी चाहिए लेकिन तीन सर्विंग आपकी सेहत के लिए बेहतर है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
aajtak.in [Edited By: पी.बी.]
12 सितंबर 2018

इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
1 / 17
ब्रिटेन के एक करोड़पति शख्स की जवान बीवी की तलाश जारी है. वह अपने साम्राज्य का वारिस देने के लिए एक पार्टनर खोज रहे हैं. एक साल पहले उन्होंने अपनी तलाश शुरू कर दी थी लेकिन अभी तक उनकी तलाश खत्म नहीं हो पाई है. 
(photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
2 / 17
72 वर्षीय सर बेंजामिन स्लेड ने एक इंटरव्यू में बताया कि अभी तक उनकी पार्टनर की तलाश सफल नहीं हो पाई है.(photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
3 / 17
बेंजामिन ने एक साल पहले ऐलान किया था कि वह फिर से एक अच्छे पार्टनर के साथ सेटल होना चाहते हैं लेकिन उन्होंने यह साफ कर दिया था कि वह किसी के भी साथ सेटल नहीं होंगे बल्कि उनकी ड्रीम लेडी के लिए कई शर्तें होंगी.(photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
4 / 17
आदर्श महिला की हाइट 5 फीट 6 इंच से कम बिल्कुल नहीं होनी चाहिए और उसकी उम्र 30 से 40 के बीच होनी चाहिए.(photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
5 / 17
उनकी इस घोषणा के बाद काफी विवाद हुआ था. वह सोमरसेट में 13वीं शताब्दी के एस्टेट में रहते हैं और B&B चलाते हैं.
(photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
6 / 17
सर बेंजामिन के मुताबिक, काफी कोशिशों के बाद भी अभी तक उन्हें राइट पार्टनर नहीं मिल पाई है क्योंकि उनमें से अधिकतर ज्यादा उम्र की हैं और बच्चे नहीं चाहती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
7 / 17
दरअसल बेंजामिन की एलिजिलिटी लिस्ट में इतने पैमाने हैं कि शायद ही कोई आसानी से पूरा कर पाए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
8 / 17
बेंजामिन के मुताबिक, उनकी पार्टनर के पास शॉटगन लाइसेंस होना चाहिए.  (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
9 / 17
उसके पास हेलिकॉप्टर लाइसेंस होना चाहिए जिससे कि वह उन्हें अलग-अलग शहरों में ले जा सके.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
10 / 17
उनके साथ डेट पर गई एक लड़की ने अपना अनुभव शेयर किया था. उसने बताया था कि बेंजामिन ने उनसे पूछा कि कहीं वह स्कॉर्पियो तो नहीं है क्योंकि स्कॉर्पियन (वृश्चिक राशि)  महिलाएं खतरनाक होती हैं. (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
11 / 17
बेंजामिन के मुताबिक, पत्नियां एक डील की तरह होती हैं. अगर आपको ऐसी वाइफ मिल जाए जो चीफ एग्जेक्यूटिव भी हो तो यह किसी डील से कम नहीं है. आप एक की कीमत में दो चीजें पा लेते हैं. (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
12 / 17
स्लेड ने एक इंटरव्यू में कहा कि पत्नी की 'डील' बिजनेस पार्टनर रखने से ज्यादा फायदे वाली है. हालांकि वह चाहते हैं कि उनकी पत्नी बिजनेस अफेयर में भी माहिर हो.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
13 / 17

उन्होंने कहा, अगर आप चीफ एग्जेक्यूटिव हायर करते हो तो कम से कम 60,000 पाउंड देने पड़ते हैं और वह जल्द ही भाग भी जाती हैं क्योंकि उनके अपने एंबीशन होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
14 / 17
जो महिला भी उनकी इन मांगों को पूरा कर पाएगी, उसे 50,000 पाउंड की सैलरी के अलावा बोनस भी दिया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
15 / 17
हालांकि बेंजामिन ने कहा कि अब वह अपनी तलाश में एक नया ट्विस्ट लाने जा रहे हैं. उन्होंने कहा कि, अब वे केवल रोमांस चाहते हैं और क्रेडिट कार्ड का इस्तेमाल ताकि लड़कियां शॉपिंग कर सकें. उन्होंने अपने ऐड में लिखा है, मैं अपनी पार्टनर को एग्जॉटिक जगहों पर ले जाना चाहता हूं और शानदार खाना खाना चाहता हूं. (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
16 / 17
उनकी इस तलाश पर लोग हैरान भी है और चुटकी भी ले रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
17 / 17
ट्विटर पर एक यूजर ने लिखा, ये आदमी 35 की बीवी खरीदना चाहता है जिसके पास ड्राइविंग, शूटिंग और हेलिकॉप्टर लाइसेंस हो. और इतना सब कुछ केवल एक उत्तराधिकारी पैदा करने के लिए! (photo credit: The Sun)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
सर बेंजामिन के मुताबिक, काफी कोशिशों के बाद भी अभी तक उन्हें राइट पार्टनर नहीं मिल पाई है क्योंकि उनमें से अधिकतर ज्यादा उम्र की हैं और बच्चे नहीं चाहती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
7 / 17
दरअसल बेंजामिन की एलिजिलिटी लिस्ट में इतने पैमाने हैं कि शायद ही कोई आसानी से पूरा कर पाए. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
8 / 17
बेंजामिन के मुताबिक, उनकी पार्टनर के पास शॉटगन लाइसेंस होना चाहिए.  (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
9 / 17
उसके पास हेलिकॉप्टर लाइसेंस होना चाहिए जिससे कि वह उन्हें अलग-अलग शहरों में ले जा सके.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
10 / 17
उनके साथ डेट पर गई एक लड़की ने अपना अनुभव शेयर किया था. उसने बताया था कि बेंजामिन ने उनसे पूछा कि कहीं वह स्कॉर्पियो तो नहीं है क्योंकि स्कॉर्पियन (वृश्चिक राशि)  महिलाएं खतरनाक होती हैं. (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
11 / 17
बेंजामिन के मुताबिक, पत्नियां एक डील की तरह होती हैं. अगर आपको ऐसी वाइफ मिल जाए जो चीफ एग्जेक्यूटिव भी हो तो यह किसी डील से कम नहीं है. आप एक की कीमत में दो चीजें पा लेते हैं. (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
12 / 17
स्लेड ने एक इंटरव्यू में कहा कि पत्नी की 'डील' बिजनेस पार्टनर रखने से ज्यादा फायदे वाली है. हालांकि वह चाहते हैं कि उनकी पत्नी बिजनेस अफेयर में भी माहिर हो.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
13 / 17

उन्होंने कहा, अगर आप चीफ एग्जेक्यूटिव हायर करते हो तो कम से कम 60,000 पाउंड देने पड़ते हैं और वह जल्द ही भाग भी जाती हैं क्योंकि उनके अपने एंबीशन होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
14 / 17
जो महिला भी उनकी इन मांगों को पूरा कर पाएगी, उसे 50,000 पाउंड की सैलरी के अलावा बोनस भी दिया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
15 / 17
हालांकि बेंजामिन ने कहा कि अब वह अपनी तलाश में एक नया ट्विस्ट लाने जा रहे हैं. उन्होंने कहा कि, अब वे केवल रोमांस चाहते हैं और क्रेडिट कार्ड का इस्तेमाल ताकि लड़कियां शॉपिंग कर सकें. उन्होंने अपने ऐड में लिखा है, मैं अपनी पार्टनर को एग्जॉटिक जगहों पर ले जाना चाहता हूं और शानदार खाना खाना चाहता हूं. (photo credit: The Sun)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
16 / 17
उनकी इस तलाश पर लोग हैरान भी है और चुटकी भी ले रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
इस करोड़पति को वारिस के लिए चाहिए बीवी, रखीं ऐसी-ऐसी शर्तें!
17 / 17
ट्विटर पर एक यूजर ने लिखा, ये आदमी 35 की बीवी खरीदना चाहता है जिसके पास ड्राइविंग, शूटिंग और हेलिकॉप्टर लाइसेंस हो. और इतना सब कुछ केवल एक उत्तराधिकारी पैदा करने के लिए! (photo credit: The Sun)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
12 सितंबर 2018

आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
1 / 13
कई बार हम चाहे जितनी भी कोशिश क्यों ना कर लें, कुछ चीजें हमारे दिमाग से कभी निकलती ही नहीं हैं. जैसे कहा जाता है कि आप किसी को माफ कर सकते हैं लेकिन भुला नहीं सकते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
2 / 13
हालांकि अगर आप बार-बार उन पुरानी यादों को दिमाग में दोहराएंगे तो दिमाग के लिए नयी यादें बनाना उतना ही मुश्किल हो जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
3 / 13
लेकिन सबसे बड़ा सवाल है कि आखिर हम उन यादों से कैसे छुटकारा पाएं जिसने हमारी जिंदगियों को रोक कर रख दिया हो. विज्ञान कहता है कि इसका जवाब आपके भीतर ही है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
4 / 13
हम सभी को पता है कि अभ्यास से हर इंसान धीरे-धीरे परफेक्ट बनता चला जाता है, चाहे क्रिकेट हो, पियानो हो या डांस हो. आप किसी चीज को जितनी बार दोहराते जाएंगे, आप उतने ही बेहतर तरीके से उस चीज को कर पाएंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
5 / 13
यही बात यादों पर भी लागू होती है. अगर आप किसी याद को बार-बार दोहराते हैं तो फिर वह आपके अंदर उतनी ही गहराई से बैठती जाती है और फिर उसे डिलीट करना कठिन हो जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
6 / 13
तो फिर क्या करें?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
7 / 13
आप कल्पना कीजिए कि आपका दिमाग किसी सब्जी का बगीचा है जहां टमाटर, आलू, प्याज और बहुत सारी सब्जियां और फल उगे हुए हैं. अंतर बस इतना है कि आपके दिमाग में सब्जियों की जगह न्यूरॉन्स के बीच सिनैप्टिक कनेक्शन पैदा हो रहे हैं. इन्ही कनेक्शन के जरिए दिमाग तक चीजें पहुंचती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
8 / 13
जैसे आपको अपने बगीचे को सुंदर बनाए रखने के लिए पौधों की कटाई-छटाई करनी पड़ती है वैसे ही दिमाग के साथ भी करना पड़ेगा. दिमाग में काट-छांट का काम ग्लियाल कोशिकाएं करती हैं. ये आपके सिस्टम से खराब या कड़वी यादों को हटाती जाती हैं और दिमाग के किसी कोने में फेंकती रहती है, आपकी पहुंच से बहुत दूर. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
9 / 13
तो अब सवाल आता है कि इन कोशिकाओं को सक्रिय कैसे करें?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
10 / 13
पूरी नींद लीजिए-
क्या आपने कभी महसूस किया है कि आपका दिमाग भर गया है. जब आप पर्याप्त मात्रा में नींद नहीं लेते हैं तो आपका दिमाग स्टैंडबाई मोड में चला जाता है और अधिकतर हर तरह की मेमोरीज को इकठ्ठा करना शुरू कर देता है बिना बुरी और अच्छी यादों को अलग किए हुए. ठीक से नींद ना लेने पर ध्यान केंद्रित करने की क्षमता भी प्रभावित होती है. मान लीजिए कि ऑफिस में आपका किसी के साथ झगड़ा हुआ हो और आपको एक अहम प्रोजेक्ट भी खत्म करना है तो आपका दिमाग प्रोजेक्ट के बजाए ऑटोमैटिकली ऑफिस में हुई लड़ाई के बारे में सोचने लगेगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
11 / 13
लेकिन अगर आपने आराम कर लिया है तो आपकी ग्लियाल सेल्स अच्छी और बुरी मेमोरी में फर्क कर पाएंगी और खराब यादों को सिस्टम से बाहर फेंक देंगी. यही नहीं, आपके दिमाग में खुद पूरी क्लीनिंग प्रोसेस हो जाती है. जब आफ सोते हैं तो दिमाग की कोशिकाएं करीब 60 फीसदी तक सिकुड़ जाती हैं ताकि ग्लियाल कोशिकाओं के लिए स्पेस बन सके और आपके दिमाग का कूड़ा बाहर निकाला जा सके.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
12 / 13
खुद को बिजी रखना एक और जरूरी चीज है. दिन में करीब 6-7 घंटे तक काम करने के बाद आपका दिमाग इतना थक जाता है कि वह फालतू की चीजों के बारे में सोच ही नहीं पाता. काम करना औऱ खुद को व्यस्त रखना आपके दिमाग को नई यादें बनाने में मदद करता है और इश तरह पुरानी यादें खत्म होती जाती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपके दिमाग में भी है डिलीट बटन, निकाल फेंकिए बुरी यादें
13 / 13
केवल आपका शरीर ही नहीं बल्कि दिमागी एक्सरसाइज करना भी जरूरी है. याद है कैसे आप दिन-रात सुडोकू खेलकर एक्सपर्ट बन जाते थे. इसी तरह बॉडी और माइंड से एक्सरसाइज करने से आपके दिमाग की कोशिकाएं अपना काम ज्यादा तेजी और बेहतर तरीके से काम करती हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
11 सितंबर 2018

लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
1 / 12
सऊदी अरब में एक शख्स को एक महिला के साथ ब्रेकफास्ट करने पर अरेस्ट कर लिया गया.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
2 / 12
दरअसल, इजिप्ट के एक होटल वर्कर ने महिला सहकर्मी के साथ ब्रेकफास्ट करते हुए एक वीडियो अपलोड किया था, जिसे अधिकारियों ने 'अश्लील' बताया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
3 / 12
इस फुटेज में डेस्क पर पुरुष और महिला एक साथ खाना खाते दिख रहे हैं. रूढ़िवादी सऊदी में सोशल मीडिया पर इस वीडियो पर बहस छिड़ गई.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
4 / 12
सिर से पैर तक ढकी हुई महिला कैमरे के सामने हाथ हिलाते हुए और ब्रेकफास्ट करते हुए नजर आती है. सोशल मीडिया पर इस वीडियो को खूब शेयर किया जा रहा है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
5 / 12
दरअसल महिला वीडियो के आखिरी 30 सेकेंड में पुरुष को अपने हाथों से खिलाते हुए नजर आती है. सोशल मीडिया पर लोग इसी बात को लेकर सबसे ज्यादा नाराजगी जता रहे हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
6 / 12
सऊदी के श्रम मंत्रालय ने बताया, वीडियो में नजर आए शख्स को जेद्दा से अरेस्ट कर लिया गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
7 / 12
स्थानीय मीडिया ने इस शख्स की पहचान इजिप्ट के नागरिक के तौर पर की है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
8 / 12
सऊदी अरब में महिलाओं और पुरुषों के बीच एक दीवार सी खिंची हुई है. दफ्तरों से लेकर रेस्टोरेंट तक महिलाएं और पुरुष एक-दूसरे से दूरी बनाकर रखते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
9 / 12
महिलाओं को बिना किसी मेल गार्जियन के कई ऐक्टिविटीज में भी शामिल होने की अनुमति नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
10 / 12
मंत्रालय ने कहा कि वर्कप्लेस पर महिला-पुरुष को अलग-अलग रखने के सरकार के निर्देश को लागू ना कर पाने पर होटल के मालिक को भी समन किया गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
11 / 12
सरकारी वकील ने कहा कि बाहर से आए लोगों को सऊदी समाज की परंपराओं और मूल्यों का सम्मान करना चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
लड़की ने लड़के को हाथ से खिलाया तो भड़के लोग, सरकार ने भेजा जेल
12 / 12
यह मामला ऐसे समय में आया है जब प्रिंस मोहम्मद बिन सलमान महिलाओं की ड्राइविंग पर लंबे समय से लगे प्रतिबंध को हटा चुके हैं, 35 साल बाद सिनेमा खोलने और कुछ मिक्स्ड जेंडर कॉन्सर्ट की भी अनुमति देने जैसे कदम उठाए हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
11 सितंबर 2018

हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
1 / 14
हरतालिका तीज व्रत भगवान शिव और मां पार्वती के पुनर्मिलन के पर्व के रूप में मनाया जाता है. इसलिए हर स्त्री के लिए ये व्रत विशेष लाभकारी माना गया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
2 / 14
हरतालिका तीज व्रत पर महिलाएं खास श्रृंगार करती हैं. आज हम आपको बता रहे हैं कि इस हरतालिका तीज व्रत पर आपको किस तरह श्रृंगार करना चाहिए, जिससे आप किसी नई नवेली दुल्हन से कम नहीं दिखें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
3 / 14
अगर इस हरतालिका तीज व्रत पर आप भी खूबसूरत दिखना चाहतीं हैं, तो अपना सकती हैं खूबसूरत दिखने के ये टिप्स.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
4 / 14
इस हरतालिका तीज व्रत ड्रेस को ऐसे करें रिफ्रेश-

वैसे तो किसी भी तीज व्रत पर साड़ी और लहंगा पहनने का रिवाज आम है. लेकिन आजकल महिलाएं सबसे अलग और खूबसूरत दिखने के लिए नए-नए स्टाइल की ड्रेस पहनना पसंद करती हैं. आप साड़ी, सूट या लहंगा पहन रही हैं तो उसके लिए कुछ अलग अंदाज अपना सकती हैं. साड़ी के साथ कमरबंद, सूट के धोती स्टाइल सलवार और लहंगे के साथ चुनरी को मिक्स एंड मैच करके. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
5 / 14
आप अपने लहंगे को अलग लुक देने के लिए स्टाइलिश चोली के साथ अलग रंग की चुन्नी पहनें. इससे अपके लहंगा ज्यादा स्टाइलिश लगेगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
6 / 14
आजकल महिलाओं में एथनिक कपड़ों के बजाए इंडो-वेस्टर्न कपड़ों का ज्यादा क्रेज है. अगर आप भी इस हरतालिका तीज व्रत पर अपने लुक को रिफ्रेश करना चाहतीं हैं, तो साड़ी को धोती स्टाइल में पहनकर अलग दिख सकती हैं.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
7 / 14
मेहंदी से सजाएं अपने हाथ: भारतीय संस्कृति में माना जाता है कि मेहंदी का रंग जितना गहरा होता है, उतना ही पति-पत्नी के बीच प्यार होता है. हरतालिका तीज व्रत के दिन अपने हाथों को मेहंदी से जरूर सजाएं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
8 / 14
जिन महिलाओं को ज्यादा  हेवी डिजाइन लगाना पसंद नहीं है, वो ज्वैलरी डिजाइन की मेहंदी लगा सकती हैं. यह डिजाइन आजकल काफी ट्रेंड में है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
9 / 14
चूड़ियां: कांच की चूड़ियां हर सुहागन के सुहाग की निशानी होती है. साथ ही यह आपकी खूबसूरती में चार चांद लगा देती हैं. इस दिन आप अपनी ड्रेस से मैच करती हुई चूड़‍ियां जरूर पहनें. आप चाहें तो कांच की चूड़ियों के साथ मेटल की स्टोन वाली चूड़ियां भी पहन सकती हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
10 / 14
मेकअप: सजना संवरना हर महिला को अच्छा लगता है, लेकिन जब हरतालिका तीज व्रत हो तो फिर आपको इस मौके को और खास बनाना चाहिए.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
11 / 14
मेकअप के दौरान इस बात का ध्यान रखें कि आपका फाउंडेशन आपके स्किन कलर से मैच करता हुआ हो. आंखों पर कपड़ों के मैचिंग के साथ गोल्डन कलर के आई शेड्स लगांए. लिप्सटिक का कलर हमेशा डार्क ही चुनें. इससे आपके चेहरे में ग्लो आएगा, साथ ही मैचिंग बिंदी लगाना ना भूलें. ध्यान रखें कि आपका मेकअप वॉटरप्रूफ ही हो.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
12 / 14
गहने: गहनों के बिना सुहागन का श्रृंगार अधूरा होता है. इसलिए अपने गहनों का ध्यान रखें. अगर आपको ज्यादा गहने पहनना पसंद नहीं है तो अपनी ड्रेस के मैचिंग इअर रिंग पहन लें. साथ ही मांग टीका जरूर पहनें. लेकिन मंगलसूत्र पहनना कभी ना भूलें. इससे आप नई नवेली दुल्हन लगेंगी. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
13 / 14
हेयर स्टाइल: हरतालिका तीज व्रत के मौके पर जितने जरूरी आपके कपड़े और मेकअप होते हैं, उतना ही जरूरी आपका हेयर स्टाइल भी है. अच्छा हेयर स्टाइल आपकी खूरसरती में चार चांद लगा देता है. इसलिए अपने बालों को एक नए स्टाइल से बनाएं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हरतालिका तीज पर दिखना चाहती हैं खास, तो ऐसे करें श्रृंगार
14 / 14
अगर आपको खुले बाल पसंद हैं तो आप बालों में पफ के साथ कर्ल करके खुला छोड़ सकतीं हैं. यह स्टाइल आजकल काफी ट्रेंड में है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
aajtak.in [Edited By: पी.बी.]
11 सितंबर 2018

समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
1 / 16
सुप्रीम कोर्ट ने भारत में दो वयस्कों के बीच सहमति से बने समलैंगिक संबंधों को अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया है. पिछले कुछ दिनों से इंसानों के सेक्सुअल ओरिएंटेशन को लेकर काफी चर्चा हो रही है.  कुछ लोग इन्हें प्राकृतिक व्यवस्था के विपरीत बताते हैं तो कुछ लोग मन मुताबिक सेक्सुअलिटी को जीने देने की वकालत करते हैं. 

हालांकि दुनिया में गे, लेस्बियन, स्ट्रेट, ट्रांससेक्सुअल के अलावा भी अलग-अलग तरह की सेक्सुअल ओरिएंटेशन हैं जिनके बारे में ज्यादा लोगों को मालूम नहीं है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
2 / 16
इंटरनेट की दुनिया में इन सेक्सुअलिटी के नए रुझानों को लेकर काफी बहस होती रहती है लेकिन शायद आपको अभी इनके बारे में पता ही ना हो.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
3 / 16
LGBT कम्युनिटी की तरह एक ह्यूमन पप्स कम्युनिटी भी दुनिया में मौजूद है. 'सीक्रेट लाइफ ऑफ ह्यूमन पप्स' शो में इस कम्युनिटी को दिखाया गया था. पिछले 15 सालों में इस कम्युनिटी की संख्या में तेजी से इजाफा हुआ है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
4 / 16
ह्यूमन पप्स ऐसे पुरुष या गे लोग हैं जिन्हें कुत्ते के रूप में रहना पसंद है. ये कुत्ते की तरह हूड्स पहनते हैं, खिलौने के साथ खेलते हैं और खाना भी कटोरे से खाते हैं. ये अपने मालिक के साथ प्रेम में होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
5 / 16
इनके अपने प्राइड क्लब्स भी हैं जहां ये इकट्ठा होकर अपनी पहचान को खूब सेलिब्रेट करते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
6 / 16
ह्यूमन पप्स बने ऐशले उर्फ गस कहते हैं, 'मैं पिछले 3 या 4 साल से ह्यूमन पप बनकर रह रहा हूं. मुझे इससे सुकून मिलता है. मैं 10 सालों तक अपने पार्टनर से अलग रह रहा था और काफी डिप्रेशन में था. जब मैं कुत्ता बनकर जीने लगा तो मुझे ज्यादा सकारात्मक महसूस होने लगा.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
7 / 16
'मेरे परिवार वालों को मेरी इस पहचान के बारे में पता नहीं है हालांकि उन्हें मेरे गे होने की जानकारी है. मैं अधिकतर डॉग कॉलर पहनता हूं और तब मैं ह्यूमन पपी होता हूं.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
8 / 16
'पैडलॉक इस्तेमाल करने का मतलब है कि मेरा कोई मालिक मौजूद है और अपने मालिक की अनुमति के बिना मेरे साथ कोई नहीं खेल सकता है. मेरे पास 3 पैडलॉक है- एक मेरे बॉयफ्रेंड के पास, एक मेरी अल्फा के पास और तीसरी मेरे पास ताकि जरूरत पड़ने पर मैं अपना कॉलर हटा सकूं.'

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
9 / 16
ज़ूफाइल्स- जैसा कि नाम से ही पता चलता है कि इस समुदाय के लोगों को जानवरों के प्रति सेक्सुअल अट्रैक्शन होता है. इन्हें इंसानों से कोई आकर्षण नहीं होता है. ज़ूफाइल्स में भी कई आइडेन्टिटीज़ हैं. जैसे कि कुत्तों के साथ सेक्सुअल रिश्ते बनाने वाले साइनोफाइल्स, घोड़ों के साथ रिश्ते बनाने वाले इक्विनोफाइल्स. हालांकि कई देशों में यह गैर-कानूनी है क्योंकि जानवर बच्चों की तरह सहमति नहीं दे सकते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
10 / 16
ऑटोसेक्सुअलिटी-
इन्हें केवल खुद के प्रति ही सेक्सुअल अट्रैक्शन होता है. ऐसे लोगों को अपने अलावा किसी और की तरफ सेक्सुअल फीलिंग्स ही नहीं होती है. कुछ एक्सपर्ट कहते हैं कि वैसे हर इंसान थोड़ा या ज्यादा ऑटोसेक्सुअल होता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
11 / 16
गेरैंटोसेक्सुअलिटी-

इन्हें किसी बुजुर्ग व्यक्ति के प्रति सेक्सुअल फीलिंग्स होती हैं. इन्हें गेरैंटोसेक्सुअल कहा जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
12 / 16
लिथोसेक्सुअलिटी-
ऐसे लोग चाहते हैं कि उन्हें विपरीत लिंगी से वापस प्यार ना मिले. इस समुदाय के लोगों को ग्रे एसेक्सुअल्स भी कहा जा सकता है. अगर इन्हें सामने वाले से भी अटेंशन मिलने लगती है तो ये रिलेशनशिप में अपनी दिलचस्पी खो देते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
13 / 16
कुछ लोगों को पेड़ों से भी आकर्षण होता है. इन्हें डेंड्रोफाइल्स कहा जाता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
14 / 16
ऑटोगाइनेफाइल्स-
इसमें वे पुरुष आते हैं जो खुद को लड़की समझकर सेक्सुअली एक्साइट होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
15 / 16
सेपियोसेक्सुअलिटी-
सेपियोसेक्सुअल लोग वे होते हैं जिन्हें दूसरे लोगों में केवल इंटेलिजेंस आकर्षित करती है. ये शारीरिक गुणों से आकर्षित नहीं होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
समलैंगिकता छोड़िए, यहां जानवरों-पेड़ों से सेक्स का अधिकार मांग रहे लोग!
16 / 16
सुनने में अजीब लगता है पर दुनिया में फॉर्मिकोफाइल्स नाम की कम्युनिटी भी मौजूद है जो कीड़ों को अपने ऊपर डालकर सेक्सुअल प्लेज़र लेते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा बाजपेयी]
11 सितंबर 2018

भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
1 / 16
ब्रिटेन की सेंट एंड्रूज यूनिवर्सिटी में पढ़ाई कर रही एक भारतीय अरबपति की बेटी के ठाठ-बाट की हर तरफ चर्चा हो रही है. (प्रतीकात्मक तस्वीरें)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
2 / 16
यहां तक कि भारतीय अरबपति की बेटी को ब्रिटेन की सबसे रईस छात्रा भी कहा जा रहा है. (प्रतीकात्मक तस्वीरें)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
3 / 16
'द सन' की रिपोर्ट के मुताबिक, एक भारतीय छात्रा यूनिवर्सिटी में पढ़ने के दौरान मदद के लिए 12 सदस्यीय स्टाफ की भर्ती कर रही है. (प्रतीकात्मक तस्वीरें)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
4 / 16
इस स्टाफ में एक मेड, बटलर, हाउसकीपर और तीन फुटमेन होंगे. (प्रतीकात्मक तस्वीरें)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
5 / 16
इस लड़की का नाम फिलहाल पता नहीं चल सका है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
6 / 16
रिपोर्ट के मुताबिक, यूनिवर्सिटी में 4 साल की पढ़ाई के दौरान रहने के लिए उसके पैरेंट्स ने एक बंगला भी खरीद दिया है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
7 / 16
स्टाफ उसके घरेलू कामकाज समेत यूनिवर्सिटी में अगले सप्ताह में होने वाले फ्रेशर्स वीक में भी उसकी मदद करेगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
8 / 16
इस लड़की के स्टाफ में एक प्राइवेट शेफ और एक ड्राइवर भी होगा. ड्राइवर हर रोज छात्रा को घर से कॉलेज छोड़ेगा और फिर कॉलेज से घर. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
9 / 16
बता दें कि कुछ समय पहले एक ऐड छपा था जिसमें एक एनर्जेटिक और चीयरफुल मेड की जरूरत बताई गई थी. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
10 / 16
स्टाफ भारतीय अरबपति की बेटी को सुबह जगाने से लेकर, वार्डरोब मैनेजमेंट और पर्सनल शॉपिंग की भी जिम्मेदारी संभालेगा. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
11 / 16
बटलर टीम की देखरेख करेगा जबकि फुटमेन खाना बनाने, टेबल और घर को साफ रखने का काम करेंगे. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
12 / 16
ऐड के मुताबिक, इसके अलावा नौकरों को जहां तक संभव हो, स्टूडेंट के लिए दरवाजे खोलने का काम भी करना होगा. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
13 / 16
ये ऐड जानी-मानी कंपनी सिल्वर स्वैन रिक्रूटमेंट एजेंसी के जरिए पोस्ट कराया गया था. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
14 / 16
ऐड में कहा गया है कि लड़की की फैमिली बहुत ही फॉर्मल है इसलिए उन्हें अनुभवी स्टाफ चाहिए.  (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
15 / 16
इस नौकरी के लिए सालाना 30,000 पाउंड का भुगतान किया जाएगा.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
भारतीय अरबपति की बेटी के UK की यूनिवर्सिटी में होश उड़ाने वाले ठाठ!
16 / 16
हालांकि सिल्वर स्वैन एजेंसी ने इस पर कोई प्रतिक्रिया नहीं दी है. (प्रतीकात्मक तस्वीरें/getty images)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
aajtak.in [Edited By: प्रज्ञा]
10 सितंबर 2018

दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
1 / 11
दूध और केला बचपन से ही हमारी डाइट का अहम हिस्सा रहा है. जब हमारे पास कुछ भी पकाने का टाइम ना बचा हो तो हमें सबसे पहले बनाना मिल्कशेक ही याद आता है. लेकिन क्या दूध और केला एक साथ खाना चाहिए?

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
2 / 11
एक्सपर्ट के मुताबिक, दूध और केला अलग-अलग बहुत पौष्टिक हैं लेकिन साथ में यह बहुत अच्छा कॉम्बिनेशन नहीं है. कई डॉक्टर्स बनाना शेक से भी परहेज करने को कहते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
3 / 11
दूध प्रोटीन, विटामिन्स और राइबोफ्लेविन, विटामिन बी 12 जैसे मिनरल्स का खजाना है. 100 ग्राम दूध में करीब 42 कैलोरी होती हैं. हालांकि दूध में विटामिन सी, डाइटटरीब फाइबर नहीं होता है और इसके अलावा कार्बोहाइड्रेट भी कम होता है. हालांकि शाकाहारियों के लिए दूध प्रोटीन का सबसे बढ़िया स्रोत है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
4 / 11
दूसरी तरफ केला विटामिन बी6, मैग्नीज, विटामिन सी, डाइटरी फाइबर, पोटैशियम और बायोटीन जैसे विटामिनों से भरपूर होता है. 100 ग्राम केले में 89 कैलोरी होती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
5 / 11
यानी केला खाने के बाद हमें पेट भरा-भरा लगता है और खोयी हुई ऊर्जा वापस मिल जाती है. ज्यादा कार्बोहाइड्रेट वाला यह फल वर्कआउट के पहले और बाद का अच्छा स्नैक माना जाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
6 / 11
दूध और केला का कॉम्बिनेशन बहुत ही आदर्श समझा जाता है क्योंकि जो दूध में नहीं मौजूद होता है, वह केले में होता है और जो पोषक तत्व केले में नहीं होते हैं, वे दूध में होते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
7 / 11
लेकिन जब शरीर में दोनों एक साथ जाते हैं तो ऐसा नहीं होता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
8 / 11
स्टडीज के मुताबिक, केला और दूध एक साथ खाने से ना केवल पाचन तंत्र प्रभावित होता है बल्कि हमारे साइनस को भी प्रभावित करता है. साइनस के सिकुड़ने, कोल्ड, कफ और अन्य एलर्जी जैसी चीजें हो सकती हैं. ज्यादातर लोगों का मानना है कि दोनों के एक साथ सेवन से पाचन संबंधी समस्याएं खत्म हो सकती है जबकि लंबे समय में इससे वॉमिटिंग और लूज मोशन होने लगता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
9 / 11
आयुर्वेद में इस बारे में क्या सलाह दी गई है?
आयुर्वेद में कहा गया है कि फलों और लिक्विड का मिश्रण से बिल्कुल बचना चाहिए. ऑयुर्वेद के मुताबिक, केला और दूध शरीर में टॉक्सिफिकेशन को प्रोत्साहित करते हैं और शरीर में हो रही अन्य क्रियाओं पर असर डालते हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
10 / 11
आयुर्वेद कहता है कि केला और दूध के सेवन से शरीर में भारीपन लगने लगता है और दिमाग की गतिविधि धीमी पड़ जाती है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
दूध और केला एक साथ खाना फायदेमंद या नुकसानदेह?
11 / 11
तो अगर आपको दूध औऱ केला खाना है तो इन्हें अलग-अलग खाना ही बेहतर होगा. वर्कआउट करने से पहले या बाद में स्नैक के तौर पर दूध पीने के 20 मिनट बाद ही केला खाएं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
aajtak.in [Edited By: पी.बी.]
10 सितंबर 2018

ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
1 / 15
एक छात्रा जब डॉक्टर के पास पहुंची तो वह हैरान रह गई. जिसे वह कमजोरी और बीमारी समझ रही थी, दरअसल वह प्रेग्नेंसी थी. डॉक्टरों ने उसे बताया कि वह बच्चे को जन्म देने से बस कुछ सप्ताह ही दूर है. (प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
2 / 15
डबलिन की लॉरा मोले (25) ने बताया कि उन्हें प्रेग्नेंसी का कोई भी लक्षण नहीं नजर आया- जैसे-बंप, मॉर्निंग सिकनेस, पीरियड्स का मिस होना. यहां तक कि इससे पहले उन्होंने दो टेस्ट भी किए थे जिसमें निगेटिव रिजल्ट आया. (लॉरा अपने बच्चे के साथ)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
3 / 15
डॉक्टर के पास जब वह पहुंची तो हैरान रह गई कि उसे 37 सप्ताह का गर्भ है.

एक महीने बाद ही लॉरा ने एक बेटे को जन्म दिया.  (फोटो- लॉरा)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
4 / 15
लॉरा ने कहा, मुझे पहले लगा कि शायद मुझे ट्यूमर हो गया है और मैं मरने वाली हूं लेकिन तभी डॉक्टर ने बताया कि मैं प्रेग्नेंट हूं.
(अपने बॉयफ्रेंड के साथ लॉरा)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
5 / 15
लॉरा को पहले तो यकीन ही नहीं हुआ क्योंकि उसने डॉक्टर के सामने ही प्रेग्नेंसी टेस्ट किया था लेकिन रिजल्ट नेगेटिव आया था.(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
6 / 15
गायकनोलॉजिस्ट ने बताया कि चूंकि 28 सप्ताह हो चुके थे, इसलिए हो सकता है कि पॉजिटिव प्रेग्नेंसी रिजल्ट देने वाले हार्मोन ने शरीर को छोड़ दिया हो जिससे निगेटिव रिजल्ट आया. (प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
7 / 15

लॉरा को कूम्बे हॉस्पिटल भेजा गया. लॉरा बताती हैं कि उस दौरान वह यही सोचती रहीं कि बिना बेबी बंप, मॉर्निंग सिकनेस, किसी भी मूवमेंट की आहट ना होने के बाद भी अचानक से 7 महीने की प्रेग्नेंसी कैसे हो सकती है, जरूर वह अच्छी डॉक्टर नहीं है.(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
8 / 15
लेकिन अल्ट्रासाउंड स्कैन के बाद लॉरा को यकीन हो गया कि वह प्रेग्नेंट हैं. लॉरा ने बताया, मैं बहुत ज्यादा हैरान थी. मुझे यकीन ही नहीं हो रहा था कि मेरे साथ ये सब कुछ हो रहा है.(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
9 / 15
लॉरा अपने पार्टनर ल्यूक के साथ पिछले 2 सालों से हैं और दोनों वर्तमान में भी साथ में हैं. क्रिसमस के बाद पहली बार लॉरा की तबीयत खराब हुई थी. उनके पैरों में सूजन आ गई थी और दिन पर दिन एनर्जी कम होती जा रही थी.(प्रतीकात्मक तस्वीर)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
10 / 15
उन्होंने एक टीवी इंटरव्यू में बताया, मैं जब कॉलेज जाती तो पढ़ने के बजाय अपने सिम्टम्पस पर गूगल करने लगती. मुझे भारी भारी सा लगता था, मैं ल्यूक से पूछती रहती कि क्या मेरा वजन बढ़ गया है?(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
11 / 15
ल्यूक ने तब कहा कि हां मुझे लगता है कि तुम्हारा वजन थोड़ा सा बढ़ा है लेकिन यह क्रिसमस पार्टी की वजह से है.(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
12 / 15
मार्च में लॉरा को लगा कि वह प्रेग्नेंट हैं लेकिन फिर भी पीरियड्स लगातार होने और मॉर्निंग सिकनेस ना होने की वजह से वह कंफ्यूज थीं.(प्रतीकात्मक तस्वीर)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
13 / 15
डॉक्टरों ने बताया कि भ्रूण प्लैसेंटा के पीछे बढ़ रहा था इसलिए बंप बहुत ही छोटा था, यही वजह थी कि कोख के अंदर बच्चे की हलचल भी लॉरा को महसूस नहीं हो पाई.(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
14 / 15
वह बताती हैं- कुछ समय पहले तक मैं छुट्टियों के बारे में सोच रही थी लेकिन अब हम हॉलिडे के बजाए बच्चे के लिए प्लानिंग कर रहे हैं. अब मैं इस नन्हें मेहमान से मिलूंगी जो इतने महीनों तक मुझसे छिपा रहा.(प्रतीकात्मक तस्वीर)


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ना पीरियड मिस, ना उल्टियां, अचानक पता चला- 37 हफ्ते की है प्रेग्नेंट
15 / 15
लॉरा कहती हैं कि अब वह अपने बच्चे के बिना एक भी पल नहीं रहना चाहती.(प्रतीकात्मक तस्वीर)

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
24 सितंबर 2018

आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
1 / 14
हर व्यक्ति को अपना जीवन बेहद प्रिय होता है और हर किसी के मन में ज्यादा जीने की इच्छा रहती है. लेकिन कई बार कुछ गलत आदतें हमें मौत के नजदीक ले जाती हैं. लेकिन आपको ये जानकर खुशी होगी कि अब आप अपनी उम्र को लगभग 10 साल तक बढ़ा सकेंगे. आइए जानते हैं कैसे...

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
2 / 14
हार्वर्ड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने 5 ऐसी आदतें बताई हैं, जिन्हें अपने जीवन का हिस्सा बनाने से लोगों की जिंदगी लगभग 10 साल तक बढ़ सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
3 / 14
शोधकर्ताओं का मानना है कि अपनी जीवनशैली में कुछ बदलाव करने से महिलाओं का जीवन 14 साल तक बढ़ सकता है, वहीं पुरूषों का जीवन 12 साल तक बढ़ सकेगा. 

आइए जानते हैं इसके लिए आपको क्या करना पड़ेगा. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
4 / 14
ये हैं वो 5 आदतें-

खान-पान का हमारी सेहत पर सीधा असर पड़ता है इसलिए खाने में ज्यादा से ज्यादा हेल्दी चीजों को शामिल करें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
5 / 14
शारीरिक और मानसिक रूप से फिट रहने के लिए एक्सरसाइज बेहद जरूरी है. इसलिए नियमित रूप से एक्सरसाइज करें. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
6 / 14
अपने वजन को नियंत्रण में रखने की कोशिश करें. इसके लिए जरूरी है कम कैलोरी वाली चीजों का ही सेवन करें. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
7 / 14
अल्कोहल के सेवन और धूम्रपान से बचने की कोशिश करें क्योंकि ये 2 आदतें व्यक्ति को धीरे-धीरे मौत के मुंह में ले जाती हैं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
8 / 14
हालांकि, स्टडी में ऐसा कुछ नहीं है जो आपने पहले न सुना हो. लेकिन इस स्टडी से आपको ये जानने में मदद मिलेगी कि आपकी आदतों और जीवनशैली का आपके जीवन पर कितना प्रभाव पड़ता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
9 / 14
स्टडी की रिपोर्ट में बताया गया है कि जो लोग हेल्दी लाइफस्टाइल अपनाते हैं, ऐसे लगभग 82 फीसदी लोगों को दिल की बीमारी नहीं होती है. वहीं, 65 फीसदी लोग कैंसर जैसी घातक बीमारी से सुरक्षित रहते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
10 / 14
स्टडी की रिपोर्ट के मुताबिक, अगर 50 वर्ष या इससे अधिक उम्र की महिलाएं अपने जीवन में ये सभी आदतें अपनाती हैं तो उनकी  43 साल ज्यादा जीने की संभावना बढ़ जाती है. अगर वे इनमें से कुछ भी आदतें नहीं अपनाती हैं तो 50 साल के बाद उनके जीने की संभावना 43 वर्ष से कम होकर 29 साल
रह जाती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
11 / 14
स्टडी की रिपोर्ट में ये भी बताया गया है कि स्वस्थ लोगों में कम उम्र में मौत होने का खतरा 74 फीसदी तक कम होता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
12 / 14
इस स्टडी को सर्कुलेशन जर्नल में प्रकाशित किया गया है. स्टडी के दौरान शोधकर्ताओं ने करीबन 78,865 अमेरिकी महिलाओं के लगभग 34 वर्षों के डेटा और पुरुषों के 27 वर्षों के डेटा की जांच की है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
13 / 14
स्टडी के आधार पर शोधकर्ताओं ने पाया कि स्मोकिंग से दूर रहने, शरीर के वजन को संतुलित रखने, अल्कोहल के सेवन से दूर रहने, हेल्दी चीजें खाने से व्यक्ति की उम्र बढ़ सकती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
आपकी ये 5 आदतें उम्र को 10 साल तक बढ़ा सकती हैं
14 / 14
वहीं, 50 के साल के पुरुषों में ये हेल्दी आदतें अपनाने से पुरुष 38 साल ज्यादा जी सकते हैं. बता दें, इस स्टडी का उद्देश्य लोगों को हेल्दी लाइफस्टाइल की अहमियत के प्रति जागरूक करना है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
09 सितंबर 2018

क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
1 / 7
आजकल के भाग-दौड़ भरे जीवन में लोग इतने ज्यादा उलझ गए हैं कि खुद पर ध्यान ही नहीं दे पाते हैं. इस वजह से अक्सर कई लोगों को सिर दर्द की शिकायत रहती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
2 / 7
बता दें, सिर दर्द कई प्रकार के होते हैं और हर व्यक्ति में सिर दर्द के कारण भी अलग-अलग होते हैं. 

आइए जानते हैं आपको सिर दर्द क्यों होता है...


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
3 / 7
माइग्रेन-  सिर में बार-बार हल्का और तेज दर्द होना माइग्रेन के लक्षण हो सकते हैं. इससे सिर में असहनीय रूप से तेज दर्द होता है और मस्तिष्क के एक हिस्से में कंपन का अनुभव होने लगता है. यह दर्द अक्सर सिर में एक तरफ होता है, हालांकि दोनों तरफ भी हो सकता है. माइग्रेन में व्यक्ति का जी मिचलाता है और उल्टी भी होती है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
4 / 7
ब्रेन फ्रीज- कई लोगों को कुछ ठंडा जैसे आइस्क्रीम खाने या कोल्ड ड्रिंक पीने के बाद सिर में दर्द होने लगता है. दरअसल, ज्यादा ठंडी चीजें खाने से ब्लड वेसेल्स पर असर पड़ता है, जिससे सिर में दर्द होने लगता है. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
5 / 7
ऊंचाई- कई लोगों को फ्लाइट में सफर करते दौरान सिर दर्द होने लगता है.  दरअसल, फ्लाइट के लैंडिंग और टेक ऑफ करते समय ग्रेविटी में आए बदलाव की वजह से भी कुछ लोगों के सिर में दर्द होने लगता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
6 / 7
स्ट्रोक- स्ट्रोक के शुरुआती दिनों में व्यक्ति को तेज सिर दर्द होने के साथ- साथ जी मिचलाता है और उल्टी भी आती है. दरअसल, स्ट्रोक तब होता है, जब आपके मस्तिष्क के किसी हिस्से में खून की सप्लाई ठीक से नहीं होती. इस कारण मस्तिष्क के ऊतकों को ऑक्सीजन और पोषक तत्व नहीं मिल पाते हैं, जिस वजह से मस्तिष्क की कोशिकाएं मरनी शुरू हो जाती हैं, और हम स्ट्रोक जैसी बीमारी के शिकार हो जाते हैं.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
क्या आप भी रहते हैं सिर दर्द से परेशान? ये हैं वजहें
7 / 7
डीहाइड्रेशन- शरीर में डीहाइड्रेशन की वजह से भी सिर दर्द हो सकता है. इसलिए सिर दर्द से राहत पाने के लिए ज्यादा पानी पिएं. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
09 सितंबर 2018

6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
1 / 13
अक्सर ये कहा जाता है कि एक साथ कई सारे केले खाने से सेहत को नुकसान पहुंच सकता है. ये भी कहा जाता है कि एक साथ 6 से ज्यादा केले खाने से जान को भी खतरा हो सकता है. लेकिन इस बात में कितनी सच्चाई है आइए जानते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
2 / 13
केला दुनिया के सबसे मशहूर फलों में से एक है. इसमें भरपूर मात्रा में विटामिन और मिनरल्स पाए जाते हैं. ये सेहत को लिए बहुत फायदेमंद होता है. लेकिन कुछ लोगों को क्यों लगता है कि ये सेहत को नुकसान पहुंचा सकता है? 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
3 / 13
दरअसल, केले में पोटेशियम की मात्रा बहुत ज्यादा होती है. जरूरत से ज्यादा पोटेशियम सेहत को नुकसान पहुंचा सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
4 / 13
लंदन की डाइटीशियन Catherine Collins का मानना है कि पोटेशियम शरीर की हर एक कोशिका में मौजूद होता है क्योंकि ये जीवन के लिए बेहद जरूरी है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
5 / 13
उनके मुताबिक, केला दिल की धड़कन को संतुलित रखने में मदद करता है. ये शरीर में इंसुलिन की मात्रा को सही कर के ब्लड शुगर को नियंत्रण में रखता है. इसके अलावा केला खाने से ब्लड प्रेशर भी कंट्रोल में रहता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
6 / 13
लेकिन शरीर में पोटेशियम का स्तर बहुत ज्यादा या बहुत कम होने से दिल की धड़कन बिगड़ सकती है. पेट में दर्द होने के साथ-साथ पेट खराब भी हो सकता है.


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
7 / 13
बता दें, US में 'पोटेशियम क्लोराइड' नामक कैमिकल इंजेक्शन के जरिए भी लोगों को दिया जाता है. शरीर में इसकी अधिक मात्रा से दिल का दौरा पड़ने की संभावना रहती है. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
8 / 13
Catherine Collins के मुताबिक, केला खाने से कभी भी शरीर में पोटेशियम का स्तर ज्यादा नहीं होता है. दिनभर में लगभग 400 केले खाने के बाद पोटेशियम का स्तर शरीर में उतना ज्यादा हो सकता  है, जिससे दिल धड़कना ही बंद कर दे. लेकिन एक दिन में 400 केले खाना किसी भी व्यक्ति के लिए मुमकिन नहीं है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
9 / 13
हेल्थ एक्सपर्ट का मानना है कि केला सेहत को नुकसान नहीं, बल्कि बेहद फायदा पहुंचाता है.

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
10 / 13
UK की नेशनल हेल्थ सर्विस के मुताबिक, व्यक्ति को दिनभर में 3,500 मिलीग्राम पोटेशियम की जरूरत होती है. एक केले में लगभग 450 मिलीग्राम पोटेशियम पाया जाता है. इसका मतलब है कि एक व्यक्ति दिनभर में करीबन 7 केले खा सकता है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
11 / 13
इसके अलावा हेल्थ एक्सपर्ट किडनी के मरीजों को ऐसी चीजों के सेवन से दूर रहने की सलाह देते हैं, जिनमें पोटेशियम बहुत अधिक मात्रा में होता है. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
12 / 13
दरअसल , जिन लोगों की किडनी  सही ढंग से काम नहीं करती है उनके ब्लड स्ट्रीम में पोटेशियम का स्तर अधिक हो जाता है क्योंकि ऐसे लोगों में यूरिन के जरिए मिनरल्स शरीर से बाहर नहीं निकल पाते हैं. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
6 से ज्यादा केले खाना हो सकता है जानलेवा?
13 / 13
इसलिए ऐसा हो सकता है कि किडनी की बीमारी से जूझ रहे लोग अगर मिनरल्स से भरपूर चीजें खाते हैं तो उनके ब्लड में पोटेशियम का स्तर बढ़ सकता है, जिस वजह से उनकी मौत हो सकती है.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
aajtak.in [Edited by: नेहा फरहीन]
09 सितंबर 2018

हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
1 / 12
दुनियाभर में दिल की बीमारी एक गंभीर समस्या बन चकी है, जिससे कई लोग जूझ रहे हैं. आंकड़ों की माने तो आजकल अधिकतर मौतें हार्ट अटैक के कारण हो रही हैं. लेकिन अब आप सिर्फ एक चीज की मदद से दिल की बीमारी होने से पहले ही जान सकेंगे कि आपको हार्ट अटैक होने की कितनी संभावना है.  

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
2 / 12
हाल ही में वैज्ञानिकों ने एक खास ब्लड टेस्ट विकसित किया है. इस ब्लड टेस्ट के जरिए कम समय और आसान तरीके से किसी भी व्यक्ति में दूसरी बार हार्ट अटैक होने की संभावना के बारे में जानकारी मिल सकेगी. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
3 / 12
ऑस्ट्रेलिया की बेकर हार्ट एंड डायबिटीज इंस्टीट्यूट के शोधकर्ताओं ने प्लाज्मा लिपिड बायोमार्कर की खोज की है, जिससे बेहतर तरीके से दिल संबंधी बीमारी और स्ट्रोक की जानकारी मिलने में मदद मिलेगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
4 / 12
बेकर हार्ट एंड डायबिटीज इंस्टीट्यूट के प्रोफेसर ने बताया कि इस ब्लड टेस्ट को ऑस्ट्रेलिया में अगले 2 से 3 साल तक ट्राई कर के देखा जाएगा. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
5 / 12
शोधकर्ताओं का मानना है कि इस ब्लड टेस्ट से मरीज में हार्ट अटैक होने की संभावना के बारे में बेहतर जानकारी मिल सकेगी. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
6 / 12
इस स्टडी को JCI Insight जर्लन में प्रकाशित किया गया है. इसमें बायोमार्कर की खोज करने के लिए लगभग 10,000 सैंपल में  की जांच की गई है, जिससे ये जानकारी मिलेगी कि व्यक्ति को दूसरी बार हार्ट अटैक होने की कितनी संभावना होती है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
7 / 12
शोधकर्ताओं ने कहा, हम आशा करते हैं कि इस टेस्ट के जरिए हम ऐसे मरीजों की पहचान कर सकेंगे, जिनको हार्ट अटैक होने की अधिक संभावना होती है. इससे लोग समय पर अपना इलाज करा सकेंगे. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
8 / 12
उन्होंने ये भी कहा कि ब्लड में कई हजार लिपिड पाए जाते हैं. ऐसे में सबसे बड़ी चुनौती ये पता लागाना है कि किस लिपिड की मदद से बीमारी की आसानी से जानकारी मिल सकेगी. 


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
9 / 12
शोधकर्ताओं का कहना है कि अमेरिका में ये टेस्ट अभी तक इतना लाभकारी नहीं रहा है. इस टेस्ट में केवल 2 लिपिड के माध्यम से सिर्फ सीमित जानकारी ही प्राप्त हुई है. 

ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
10 / 12
बता दें, ये टेस्ट साधारण ब्लड टेस्ट की तरह ही है. इस टेस्ट की कीमत कोलेस्ट्रोल टेस्ट के जितनी होगी. इस टेस्ट को हॉस्पिटल के बाहर किसी दूसरे पैथोलॉजी टेस्ट में ऑपरेट किया जा सकेगा. 



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
11 / 12
शोधकर्ताओं ने ये भी बताया कि 'हमारे टेस्ट में 10 से ज्यादा लिपिड मार्कर  इस्तेमाल किए जाएंगे, ताकि दिल संबंधी बीमारियों की बेहतर तरीके से पहचान की जा सके.'



ShareTweetGoogle Plus
Youtube
हार्ट अटैक होने का कितना है खतरा, बताएगी सिर्फ ये एक चीज
12 / 12


ShareTweetGoogle Plus
Youtube
ADVERTISEMENT
Promoted Links
You May Like
वैवाहिक जीवन के लिए वरदान है सहजन का सूप
by Taboola


















